República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ
Magistrado Ponente

SC002-2018
Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

(Discutido en sesiones del 2, 23 y 30 de agosto; y del 6 de septiembre de
2017. Aprobado en Sala de esta última fecha)

Bogotá D.C., doce (12) de enero de dos mil dieciocho (2018)

Decide la Corte el recurso extraordinario de casación que
interpuso la parte demandada contra la sentencia proferida el
trece de noviembre de dos mil trece, por la Sala Civil del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, dentro del
proceso ordinario de la referencia.

I. ANTECEDENTES
A. La pretensión

Rita Saboyá Cabrera, Jhon Richard, Jheyson, Joseph

“Manuel y Luz Evelyn Umbarila Saboyá demandaron a Codensa

O [E

S.A. para que se la declare civilmente responsable de los
perjuicios que les ocasionó la muerte de José del Carmen
Umbarila.

Solicitaron, en consecuencia, se condene a esa empresa a
pagar $5'963.493 por daño emergente; $400'000.000 a título de
lucro cesante; más los correspondientes perjuicios morales.

B. Los hechos

1. El 25 de junio de 2009, mientras intentaba subir un
marco metálico de una ventana para ser instalado en la fachada
del tercer piso de su residencia, el señor José del Carmen
Umbarila hizo contacto accidental con uno de los cables de la red
de energía pública, sufriendo una descarga eléctrica que ocasionó
su muerte fulminante.

¿A AAA A A GR LS IC A MTS CITAN RIOS Aer A A O RRE pe

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

2. Al intentar reanimarlo, su compañera permanente Rita
Saboyá sufrió quemaduras de tercer grado en sus manos y
brazos.

3. El cableado que produjo: el :accidente no cumplía con las
especificaciones de seguridad señaladas en las reglamentaciones
administrativas correspondientes, pues no tenía el recubrimiento
requerido ni guardaba la debida distancia respecto de la vivienda.

4, El occiso solventaba las necesidades del hogar, dado que
su compañera permanente dependía económicamente de él, así
como dos de sus hijos y una nieta.

C. Excepciones formuladas por las demandadas.

1. Codensa S.A. afirmó que corresponde a los demandantes
probar los hechos en que se funda la demanda y los perjuicios
reclamados; sostuvo que la actora no cumplió la obligación de
estimar bajo juramento los perjuicios cuya indemnización
pretende; y formuló las excepciones de “ausencia de elementos
axiológicos para configurar la acción indemnizatoria”, “culpa de la
víctima”, y “culpa de las víctimas por construcción irregular”. [Folio 99,
cuaderno 1]

2. La llamada en garantía Generali Colombia Seguros
Generales S.A. coadyuvó las excepciones presentadas por
Codensa S.A., y planteó las defensas que denominó “la cobertura
otorgada por la póliza se circunscribe a los términos de su clausulado”;
“ausencia de cobertura para los perjuicios extrapatrimoniales”;
“existencia de deducible”; “objeción formal a la estimación de perjuicios”.
[Folio 57, cuaderno 2]

D. La sentencia de primera instancia

Mediante fallo del 19 de marzo de 2013, el juez a quo negó
las pretensiones de la demanda por considerar que los daños
cuya indemnización se reclaman se debieron a la culpa de un
tercero; especificamente, por «el simple hecho de la falta de licencia de
construcción, pues como es de público conocimiento, la zona donde se
encuentra levantada la construcción del señor Umbarila pertenece a los
llamados barrios de invasión, en donde las edificaciones son levantadas
sin respetar los más mínimos requisitos de planeación, sin que se pueda
endilgar culpa alguna a la entidad demandada por tal hecho». [F. 349]

E. La sentencia impugnada

El 13 de noviembre de 2013, el Tribunal revocó el fallo de
primera instancia y, en su lugar, declaró a la demandada
civilmente responsable por la muerte del señor José del Carmen
Umbarila Garzón.

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

Como fundamento. de su decisión, afirmó que la
responsabilidad que se endilga a la empresa demandada deriva
del ejercicio de una actividad peligrosa: la generación,
distribución y comercialización de energía, tal como ha sido
calificada desde antaño por la jurisprudencia «por su natural
potencial de causar daños» teniendo dicha acción su
fundamento en el artículo 2356 del Código Civil. [Folio 37]

Bajo este régimen —agregó- al demandante le corresponde
probar solamente el daño y que éste está asociado al ejercicio de
la actividad peligrosa, pues la culpa se presume. A su turno, el
guardián de la actividad deberá demostrar, para librarse de
responsabilidad, que ese daño se produjo con ocasión de una
causa extraña, como por ejemplo, la fuerza mayor, un caso
fortuito, o la culpa de un tercero o de la víctima. [Folio 38]

Con base en el dicho de los testigos, el Tribunal concluyó
que «de no haber estado el tendido eléctrico allí, cerca del inmueble
donde se encontraba el señor Umbarila, el desenlace fatal del que se
duelen los demandantes no hubiera ocurrido». [Folio 40]

Con relación a la causa extraña que alegó la demandada
para eximirse de responsabilidad, el juez ad quem consideró que
el criterio del sentenciador de primer grado no fue acertado
porque la vivienda donde ocurrió el accidente fue construida por
cuenta de los demandantes. Luego, la responsabilidad derivada
de la falta de licencia de construcción mal podría atribuirse al
hecho de un tercero. [Folio 41]

Pero tampoco puede decirse que hubo culpa exclusiva de
la víctima porque, según la norma RETIE (Reglamento Técnico
para Instalaciones Eléctricas), la distancia mínima horizontal
que debe haber entre la vivienda y la red eléctrica pública es de
2,3 metros, y en el presente caso la demandada instaló los
cables a 1,8 metros, es decir que aun si los actores no hubieran
infringido las normas de construcción al acercar el segundo y
tercer piso a la red pública de energía eléctrica, de todos modos
la convocada quebrantó los reglamentos administrativos que se
expidieron para evitar daños a los usuarios del servicio público
de electricidad.

La Nota 11 del RETIE establece que en los lugares donde el
espacio disponible no permita cumplir con las distancias
requeridas, «la separación se puede reducir en 0,6 metros siempre que
los conductores, empalmes y herrajes tengan una cubierta que
proporcione suficiente rigidez dieléctrica para limitar la probabilidad de
falla a tierra en caso de contacto momentáneo con una estructura O
edificio. Para ello, el aislamiento del cable debe ser construido mínimo,
con una primera capa de material semiconductor, una segunda de
polietileno reticulado y otra capa de material resistente a la abrasión y

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

a los rayos ultravioleta. Adicionalmente debe tener una configuración
compacta con espaciadores y una señalización que indique que es
cable no aislado».

Estas directrices —concluyó el Tribunal- no se cumplieron
en el sub lite según lo declaró el experto que acudió al juicio a
rendir su concepto técnico, quien refirió que no se respetaron las
distancias mínimas y la red se encontraba desnuda. [Folio 46]

El sentenciador de segunda instancia consideró que el
hecho de que la víctima se electrocutara por estar maniobrando
unos instrumentos metálicos no es razón suficiente para
atribuirle el resultado dañoso a su propia negligencia, porque el
factor decisivo del accidente fue la violación de reglamentos de la
demandada y no la conducta del occiso, quien no realizaba
ninguna labor relacionada con la manipulación de las redes
eléctricas y no habría sufrido la descarga de no haber sido por el
descuido de la empresa Codensa. [Folio 46, cuaderno del Tribunal]

"Si bien es cierto que la vivienda de la víctima no cumplió
con las normas de construcción al acercar el segundo y tercer
piso al cableado eléctrico público, el punto que el Tribunal
encontró relevante fue que, desde antes, sin intervención alguna
de los demandantes, ya existía el riesgo de contacto eléctrico.
Luego, «mal podría sostenerse que en la producción del resultado
intervino el señor Umbarila, si desde antes estaba expuesto al contacto
con las redes, por virtud de su cercanía con el inmueble». [Folio 47]

Las anteriores razones condujeron al juzgador de segunda
instancia a concluir «que Codensa S.A. E.S.P. debe responder por los
daños que se les irrogaron a los demandantes por el deceso del señor
José del Carmen y, concretamente, a la señora Saboyá por los que
pudo sufrir al tratar de ayudarlo; ello en virtud del parentesco de los
hijos con el difunto, y la señora Saboyá en su condición de compañera,
calidad de la que dan cuenta las declaraciones de todos sus hijos y el
de la citada señora Castellanos». [Folio 47, c. Tribunal]

En consecuencia, condenó a la demandada a pagar a favor
de Jheyson Umbarila la cantidad de $2”756.997 por concepto de
daño emergente; a la señora Rita Saboyá Cabrera $218'”238.288
por lucro cesante futuro más $45'000.000 por perjuicios
morales; para Luz Evelyn Umbarila Saboyá $13'471.578 por
lucro cesante más $30'000.000 por daño moral; y a Jheyson,
Joseph Manuel y Jhon Richard Umbarila $25'000.000, para
cada urio, por concepto de perjuicios morales.

Con relación a la aseguradora llamada en garantía, la
condena se limitó al monto de $2”756.997 por concepto de daño
emergente, negando los demás rubros pertenecientes a los
perjuicios extrapatrimoniales, por no estar cubiertos por la
póliza. [Folio 62, cuaderno Tribunal]

A A AA A a EA AMAULE AAA A A ora

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01
II. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Codensa S.A. E.S.P. formuló demanda de casación con
apoyo en cuatro cargos, todos por la senda de la causal primera
del artículo 368 del Código de Procedimiento Civil.

PRIMER CARGO

Acusó la sentencia de segunda instancia por violar
indirectamente los artículos 64, 2341, 2343 y 2357 del Código
Civil, como consecuencia de los errores de hecho manifiestos y
trascendentes en que incurrió el Tribunal en la apreciación de
las pruebas.

Señaló que la decisión del juzgador de segunda instancia
fue errada porque en el proceso quedó demostrado que la causa
del accidente fue la conducta de la víctima, por lo que el hecho
de que la distancia horizontal entre el perímetro de la vivienda y
el cableado público fuera inferior a los 2,30 metros no tiene
ninguna relevancia causal.

Agregó que a partir del análisis del acervo probatorio se
deduce que «aún si la distancia horizontal entre la vivienda y el
cableado hubiese sido la establecida en el reglamento (2,30 metros), en
todo caso el accidente se habría producido, pues éste se ocasionó
porque las víctimas de manera imprudente acercaron la construcción a
la red de energía al edificar dos pisos adicionales y una terraza sin
respetar las normas de construcción, aunado al hecho de que la víctima
directa manipuló de forma culposa unos elementos metálicos». [Folio
34, cuaderno Corte]

El Tribunal no valoró la declaración del representante legal
de Codensa ni los documentos que aportó al proceso, en los que
consta que la red de energía se instaló en la vivienda en agosto
de 2007. Este hecho también quedó probado con el concepto
técnico que rindió el señor Luis Felipe Pérez, el cual fue omitido
por el juzgador.

De igual modo, dejó de apreciar las declaraciones de parte
rendidas por Rita Saboyá, Joseph Umbarila Saboyá, Jheyson
Umbarila Saboyá y Luz Evelyn Umbarila Saboyá, quienes
afirmaron que a la edificación se le hicieron unos voladizos para
finales del 2008 y comienzos del 2009 que acercaron el segundo
y tercer piso a la red de energía eléctrica, sin contar con licencia
para ello. Asimismo, aseveraron que el señor José del Carmen
Umbarila estaba manipulando un marco de ventana metálico de
aproximadamente 1,80 metros, de manera que aunque la red
eléctrica hubiera cumplido con las reglamentaciones
administrativas sobre la distancia mínima respecto del
inmueble, de todos modos el accidente habría ocurrido. [Fl. 42]

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

«De haber apreciado las pruebas pretermitidas —continuó- el
tribunal habría tenido que concluir necesariamente que el señor José
del Carmen Umbarila, al igual que los demandantes Rita Saboyá y
Jheyson Umbarila, incurrieron en una culpa que determinó la
ocurrencia del accidente, al modificar la construcción sin el
cumplimiento de las normas respectivas, haciendo voladizos que
acercaron peligrosamente la edificación a la red eléctrica».

La culpa de la víctima —concluyó- fue evidente porque
manipuló elementos metálicos de gran tamaño cerca de las
redes eléctricas, sin tener cuidado en evitar tocar los cables,
sobre todo cuando sabía que la distancia que había entre la
construcción y la red eléctrica era reducida.

SEGUNDO CARGO

Acusó la sentencia de violar indirectamente los artículos
2341, 2343, 2356 y 2357 del Código Civil, como consecuencia de
los errores de hecho manifiestos y trascendentes en que incurrió el
Tribunal en la valoración de las pruebas.

Señaló que para el sentenciador ad quem la única causa de
los perjuicios sufridos por los demandantes fue la conducta de
Codensa, descartando que el comportamiento de la víctima y de los
demandantes haya tenido alguna relevancia causal en la
ocurrencia del accidente, a tal punto que «ni siquiera podría
hablarse de una concurrencia de culpas», pues el señor Umbarila
estaba expuesto al contacto con las redes por virtud de su cercanía
con el inmueble.

De haber apreciado el juzgador de segunda instancia las
pruebas que obran en el proceso, tales como las declaraciones de
los demandantes y el concepto del experto Luis Felipe Pérez
Gómez, habría concluido que existió una exposición imprudente al
daño por parte de la víctima directa del accidente.

En criterio del impugnante, al analizar las afirmaciones de
los actores, se observa que todos ellos coincidieron en que el señor
Umbarila maniobró un ángulo metálico de aproximadamente 1,80
metros de longitud, exponiéndose a la red eléctrica pública sin
tomar ninguna medida de precaución y pasando por alto la
cercanía de la vivienda al cableado público; proximidad que no se
debió a la negligencia de Codensa sino a la infracción de las
reglamentaciones sobre construcción, pues al segundo y tercer piso
de la edificación se les hicieron unos voladizos que expusieron
imprudentemente a la víctima al contacto con la red eléctrica.

Adujo que cualquier persona medianamente prudente que
advierte la presencia de una red eléctrica cercana, y que además
conoce los peligros que representa manipular materiales
conductores de carga eléctrica, habría adoptado elementales

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

medidas de precaución para evitar la ocurrencia de accidentes.
[Folio 55]

No es posible concluir, contrario a lo que hizo el ad quem,
que la única causa del daño fue la actividad de la empresa
prestadora del servicio de energía eléctrica, pues está demostrado
que las víctimas modificaron la edificación sin la respectiva
licencia, exponiéndose a un mayor riesgo de electrocución; lo que
hacía necesaria una reducción de la indemnización en los términos
del artículo 2357 del Código Civil.

CONSIDERACIONES

Los cargos primero y segundo se resolverán de manera
conjunta porque ambos denunciaron supuestos errores
probatorios en la valoración de la incidencia de la conducta de la
víctima en el desencadenamiento del accidente que acabó con su
vida, bien sea como factor exclusivo de su propia calamidad, o por
haberse expuesto al daño de manera imprudente.

1. Postulados generales de la responsabilidad civil por
actividades peligrosas.

Es bien sabido que nuestra jurisprudencia explicó desde la
primera mitad del siglo anterior que el artículo 2356 del Código
Civil consagra una presunción de culpa,! de suerte que para la
prosperidad de la pretensión indemnizatoria sólo se requiere que
esté probado en el proceso el daño y el nexo causal entre éste y la
conducta del agente. Se ha explicado que esta institución forma
parte del régimen de responsabilidad subjetiva porque la
proposición jurídica hace expresa alusión a la posibilidad de
imputar el daño a la malicia o negligencia del agente como
presupuesto necesario para imponerle la obligación de reparar, y
porque tal enunciado normativo se ubica en el capítulo del Código
que regula la responsabilidad común por los delitos y las culpas.

También se ha afirmado que tal presunción se desvirtúa con
la demostración de una causa extraña a la conducta del agente,
por lo que es intrascendente la prueba de la prudencia socialmente

esperable.?2

1 CSJ, Sentencias del 14 de marzo y del 31 de mayo de 1938; 27 de octubre de 1947; 14 de febrero de
1955; 19 de septiembre de 1959; 14 de octubre de 1959; 4 de septiembre de 1962; 1 de octubre de
1963; 3 de mayo de 1965; 30 de abril de 1976; 20 de septiembre de 1978; 16 de julio de 1985; 23 de
junio de 1988; 25 de agosto de 1988; 27 de abril de 1990; 22 de febrero de 1995; 25 de octubre de
1999; 14 de marzo de 2000; 26 de agosto de 2010; 18 de diciembre de 2012; entre otras.

2 Tal como ha sido planteada hasta el momento, la teoría es inconsistente porque: 1) Se dice que la
norma contiene una presunción, pero su redacción no tiene la forma lógica de una presunción legal (si-
entonces); 2) No se ha explicado por qué la presunción de culpa no admite prueba en contrario
mediante la demostración de la diligencia y cuidado; 3) Si sólo exonera la causa extraña, debe
explicarse su diferencia con la responsabilidad objetiva; 4) Si no es responsabilidad objetiva, debe
explicarse por qué sólo exonera la causa extraña; 5) Si la culpa es irrelevante, debe explicarse por qué
sigue acudiéndose a la incorrección de la conducta en concreto para resolver los problemas de
coparticipación o de exposición de la víctima al daño; 6) No existe un criterio jurídico general que .
permita clasificar una actividad como peligrosa, por lo que este instituto queda sumido en el casuismo y
la indeterminación.

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

Se ha sostenido, de igual modo, que si el juicio de atribución
de responsabilidad por el ejercicio de actividades peligrosas
prescinde del análisis de la culpa del demandado -—puesto que éste
no puede eximirse con la prueba de la diligencia y cuidado-,
entonces la concurrencia de la conducta del agente con la de la
victima debe examinarse en el ámbito de la “coparticipación causal”
y no como “compensación de culpas”.3

Sin embargo, lo que realmente ocurre en estos casos es que
ante la insuficiencia de las explicaciones causales de tipo
“naturalista” para solucionar los problemas de coparticipación y de
exposición al daño, los jueces terminan acudiendo a un juicio
fundamentado en la relevancia de la culpa de cada uno de los
sujetos intervinientes, tal como hizo el Tribunal en este caso
cuando concluyó que la negligencia de la demandada al no recubrir
los cables con material aislante y no cumplir la distancia
reglamentaria fue el factor preponderante en la producción del
daño, de suerte que si esa infracción no hubiera ocurrido, el
accidente no habría tenido lugar. De ese modo el juzgador acudió a
un criterio de atribución que terminó confundiéndose con un juicio
de culpabilidad, pues su decisión se sustentó en el análisis
concreto de la incorrección de la conducta de la empresa por violar
sus deberes de prudencia.

Es evidente que el sentenciador no examinó la incidencia de
la conducta de la víctima “sólo en términos causales” como lo
propone la teoría antes descrita, lo cual es explicable porque si
hubiera basado su análisis únicamente en el plano de la
causalidad tendría que haber concluido —en éste y en todos los
casos- que la injerencia de la víctima en la producción del
resultado lesivo es tan relevante como la del agente, pues desde
una perspectiva “naturalista” todas las condiciones que intervienen
en la producción de una consecuencia son igual de necesarias, aun
las que podrían considerarse como obras del azar.*

De hecho, al haber sido la conducta de la demandada una
abstención (por no cumplir las medidas preventivas que le
imponían los reglamentos), desde una perspectiva de la causalidad
lineal o determinista tendría que admitirse que no tuvo ninguna
injerencia en el efecto adverso, pues las inactividades no son ni
pueden ser causa de nada porque no son sucesos de la
experiencia; de ahí que sólo adquieren trascendencia para el
derecho cuando el ordenamiento las califica como omisiones
jurídicamente relevantes.5 Por ello, el enfoque de la causalidad

3 CSJ, SC del 24 de agosto de 2009, Exp.: 11001-3103-038-2001-01054-04. || SC del 26 de agosto de
2010, Exp.: 47001-3103-003-2005-00611-01. || SC del 16 de diciembre de 2010. Exp.: 11001-3103-
008-1989-00042-01.

4 El nexo causal se explicó en la tradición antigua y medieval en los términos de la metafísica
aristotélica; y en la modernidad se entendió bajo el modelo de la mecánica clásica lineal y determinista.
A la sombra de esos conceptos —indiscriminadamente mezclados- se erigieron los enfoques causales
intuitivos de la dogmática jurídica (principalmente a partir de los métodos empíricos de Stuart Mill).

5 Es un axioma lógico (por tanto universal y necesario, que no depende posturas filosóficas o
doctrinales) que una inactividad no produce ningún efecto en la experiencia (ex nihilo nihil fit). por ello
la omisión no será antijurídica si no media un deber de obrar, de actuar positivamente.

— A A A A LR a

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

“natural”, material, física o mecanicista resulta inútil para valorar
tanto la conducta omisiva del agente como la incidencia de la
víctima cuando no hace nada para evitar el riesgo que ocasiona el
daño, o cuando se expone imprudentemente al peligro que no creó.

En la experiencia, un hecho nunca es producido por una
sola causa,ó sino por condiciones infinitas (antecedentes y
coexistentes, activas y pasivas) imposibles de aislar para
establecer con necesidad lógica cuál de ellas fue la eficiente o
preponderante en la realización de un suceso.? Desde la
perspectiva de la causalidad lineal de la fisica clásica o
determinista, el pasado en su totalidad es causa del presente y
del futuro en su totalidad, dado que el estado presente del
Universo es el efecto del estado anterior y la causa del estado
que seguirá (LAPLACE, 1814), sin que pueda concretarse más;
luego, la noción de causalidad “pura” es demasiado vaga e
inconclusa para que sea de utilidad.8

Hoy en día las ideas de causa, esencia, sustancia, O
“naturaleza de la cosa” no son objetos de estudio científico por
ser ideas filosóficas inextricables.2 En la actualidad, las ciencias
(en sentido amplio) realizan observaciones desde varios niveles
de significado mediante distinciones que son conscientes de su
limitación contextual y de su sometimiento al imperativo de la
selectividad de los sistemas, según el cual toda explicación sobre
los hechos presupone una elección de los datos que el
observador considera relevantes según el objeto de su
investigación y las teorías que gobiernan su ámbito de estudio.

En vez de buscar “nexos de causalidad” mediante los
procesos intuitivos que se usaban en el siglo XIX,!0 las ciencias
contemporáneas analizan fenómenos en masa susceptibles de
cuantificación y correlación estadística o aproximativa, o emplean
métodos de formulación de hipótesis para los sucesos

6 La monocausalidad lineal, rígida o determinista sólo es concebible en condiciones ideales o para
explicar el funcionamiento de los sistemas simples, cerrados y reversibles de la mecánica clásica;
mientras que una causalidad moderada por el concepto de probabilidad es más apropiada para
describir la complejidad de la naturaleza y la sociedad.

7 John STUART MILL. Resumen de Lógica. México: 1897. p. 103.

8 «Maxwell cuestionó el postulado según el cual dadas las mísmas causas (antecedentes) se siguen
los mismos efectos (consecuentes). Además, este postulado sería inaplicable en un mundo como éste,
donde las mismas condiciones no se vuelven a repetir y no hay exactitud sino aproximación, dado que
solamente en los casos en que el estado inicial se pudiera conocer con perfecta exactitud tienen
validez las ecuaciones deterministas de la mecánica». En: Eugenio ANDRADE. La metáfora del
“demonio de Maxwell” y su repercusión en las ciencias de la complejidad. Derivas de la complejidad,
fundamentos científicos y filosóficos. Bogotá: Universidad del Rosario, 2012. p. 135.

9 A partir de Frege los problemas epistemológicos (como la causalidad) dejaron de ser parte central de
la filosofía, pues ya no interesa estudiar la relación entre el sujeto cognoscente y los objetos del
conocimiento sino que se analizan las relaciones entre los nombres de los objetos (signos), sus
referencias (fundamento) y su sentido (intérprete); con lo que el análisis de los conceptos se
transformó en un problema de lenguaje. De ese modo la posibilidad de lograr un conocimiento de las
cosas y sus causas dejó de ser un problema relevante frente a los procedimientos para lograrlo. En:
Gottlob FREGE. Sobre Sentido y Referencia. Compilado en Luis VALDÉS VILLANUEVA, La búsqueda
del significado. 4* ed. Madrid, Tecnos, 2005. pp. 29 y ss.

10 Equivalencia de las condiciones (conditio sine qua non), causa próxima, causa eficiente, causa
preponderante, "prognosis póstuma”, etc. En: Isidoro GOLDENBERG. La relación de causalidad en la
responsabilidad civil. Buenos Aires: Editorial Astrea, 1984. pp. 19 y ss.

— AA

A A A A e a orar

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

particulares,!! toda vez que ninguna experiencia concreta puede
describirse completa y directamente mediante un enunciado que
sintetice todas sus propiedades, por lo que es inútil hablar del
contenido causal de un enunciado fáctico (implicación material),
pues lo único que puede admitirse son vínculos lingúísticos en
constante replanteamiento.!?

Por ello, un análisis práctico del “nexo causal” entre los
hechos masivos o de repetición frecuente sólo puede contemplarse
como correlaciones imperfectas pero medibles en términos
probabilísticos, tal como ocurre en el ámbito de las ciencias
naturales y la economía, en donde en vez de buscar “causas
eficientes” (¿por qué ocurrió?), más bien se indaga cómo ciertos
factores pasados influyen en el presente y el futuro mediante la
observación de sucesiones habituales o series estadísticas
cambiantes y contingentes (¿cómo ocurrió?).13

En el derecho, como no se analizan fenómenos en masa sino
acontecimientos particulares, únicos e irrepetibles, la construcción
de enunciados probatorios no precisa de estudios de probabilidad
estadística sino de métodos de formulación de hipótesis que toman
como base criterios normativos que permiten considerar los datos
que se aportan al proceso como hechos con relevancia jurídica. !*

Una interpretación causal sobre los datos que interesan al
proceso (enunciados) significa que los hechos probados (referencia)
son comprendidos con adecuación a un sentido jurídico
(significado). «La ciencia del derecho —explicaba Kelsen- crea su
objeto en tanto y en cuanto lo comprende como un todo
significativo».15 El acaecer adecuado a un sentido jurídico

11 Los métodos de formulación de hipótesis de Hempel, Duhem, Quine, Carnap y Goodman, terminaron
por disolver el problema de la causalidad en cuestiones lógicas o lingilísticas, con lo que la indagación
por las causas desapareció (sin ser resuelta) del ámbito de la filosofía de la ciencia para quedar
confinada al contexto de la metafísica en el que tuvo su origen.

12 «(..) una vez que Wittgenstein hubiera radicalizado el giro lingúístico hasta convertirlo en un cambio
de paradigma, las cuestiones epistemológicas de Hume y Kant pudieron adquirir un nuevo sentido, un
sentido pragmático.” En Júrgen HABERMAS. Verdad y justificación. Madrid: Trotta, 2002. (Primera
edición en alemán de 1999). p. 10.

13 Para el estudio del cambio del enfoque causal al probabilístico en la física moderna, la teoría de la
comunicación, la teoría del control, la teoría del conocimiento y las ciencias sociales, ver: Norbert
WIENER. Inventar, sobre la gestación y el cultivo de las ideas. Barcelona: Tusquets, 1995. pp. 46 y s.s.
14 La probabilidad que resulta útil para la construcción de enunciados fácticos no es una probabilidad
estadística de tipo bayesiano porque ésta sólo informa sobre las frecuencias relativas en que ocurre un
evento en una sucesión dada. Es, en cambio, un razonamiento abductivo que hace posible elaborar
hipótesis o inferencias probables sobre la existencia de un hecho desconocido, único e irrepetible, pero
analizable a partir de un patrón o teoría de trasfondo que permite observar isomorfismos u homologías
entre los hechos de la experiencia, de los cuales se seleccionan no necesariamente los más comunes
sino los significativamente más representativos. Para un estudio acerca del razonamiento hipotético o
abductivo, ver: Atocha ALISEDA. La abducción como cambio epistémico: C. S. Peirce y las teorías
epistémicas en inteligencia artificial. || Pablo Raúl BONORINO. Sobre la abducción. Biblioteca Virtual
Miguel de Cervantes Saavedra: Revista Doxa. || Gonzalo GÉNOVA. Charles S. Peirce: La lógica del
descubrimiento. Los tres modos de inferencia. Madrid: Universidad Carlos lll, 1996. || Charles S.
PEIRCE. Deducción, inducción e hipótesis. 1878. (Traducción de Juan Martín Ruiz-Werner). Ibid. Tres
tipos de razonamiento. 1903. (Traducción de José Vericat). || Lúcia SANTAELLA. La evolución de los
tres tipos de argumento: abducción, inducción y deducción.

15 Aunque Kelsen nunca contó con una teoría lingúística que le permitiera explicar el proceso de
imputación, sí estaba equipado con una teoría epistemológica kantiana que le permitió comprender que
el conocimiento sobre los hechos jurídicos presupone categorías normativas, lo que lo llevó a sostener
que las proposiciones descriptivas no pueden ser formuladas sin adoptar un punto de vista normativo.
En: Carlos Santiago NINO. La validez del derecho. Buenos Aires: Astrea, 1985. pp. 18 y ss.

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

(causalidad adecuada) quiere decir que los hechos de la experiencia
deben estar jurídicamente orientados u ordenados para que sean
comprensibles para los efectos que interesan al proceso. Si falta la
adecuación de sentido nos encontraremos ante una mera
probabilidad estadística no susceptible de comprensión o interés
para el derecho, por mucho que la regularidad del desarrollo del
hecho se conozca con precisión cuantitativa.1% La causalidad que
interesa al derecho es, entonces, la causalidad jurídica, es decir la
causalidad adecuada a un sentido jurídico, que es lo mismo que
una causalidad orientada por criterios normativos o de imputación:
«...la causalidad adecuada que ha sido adoptada por nuestra
jurisprudencia como explicación para la atribución de un daño a la
conducta de un agente, debe ser entendida en términos de “causa
jurídica? o imputación, y no simplemente como un nexo de causalidad

natural».17

La impotencia de los jueces para identificar el nexo causal
entre los acontecimientos que interesan al proceso, en suma, no se
debe a falta de conocimientos jurídicos sino a que el problema de la
causalidad ha sido planteado por la tradición jurídica en términos
filosóficos que trascienden los límites especializados del derecho;!8
pasando por alto que la misma epistemología se ha mostrado
incapaz de explicar la existencia de vínculos entre los hechos,!? por
lo que en el estado actual del conocimiento científico la relación
entre los hechos y los enunciados sobre los hechos no se estudia
en términos estrictamente epistemológicos, sino como un problema
de frontera que involucra varios ámbitos como el uso práctico del
lenguaje (giro lingúístico),20 la sociología del conocimiento, las
teorías de sistemas, las ciencias cognitivas y de la complejidad,?!
entre otros enfoques integrados, solapados o interconectados.?2

16 «Toda interpretación persigue la evidencia. Pero ninguna interpretación de sentido, por evidente que
sea, puede pretender, en méritos de ese carácter de evidencia, ser también la interpretación causal
válida. En sí no es otra cosa que una hipótesis causal particularmente evidente». En: Max WEBER.
Economía y sociedad. 3* ed. México: FCE, 2014. p. 135. (Edición original en alemán de 1922)

17 CSJ, SC13925 del 30 de septiembre de 2016.

18 El “problema de la causalidad” es una de las cuestiones de mayor dificultad, a la que pensadores
como Hume, Kant, los miembros del Círculo de Viena, de la Nueva Filosofía de la Ciencia, entre otras
corrientes importantes, dedicaron buena parte de sus investigaciones. Por ello, en vez de adentrarse
en el terreno de la especulación diletante por medio de alusiones subjetivas, triviales y difusas como
“las reglas de la vida, el sentido común, la lógica de lo razonable, la prognosis póstuma, la conditio sine
qua non, el sentido de la razonabilidad, la razón natural, etc.” -que son conceptos vacíos que sólo se
prestan para la arbitrariedad de las decisiones—, lo más prudente es dejarse guiar por los progresos
alcanzados por las teorías de la ciencia y las lógicas no-clásicas contemporáneas. De ahí que no sea
admisible seguir prohijando la postura que esta Corte asumió en la sentencia del 26 de septiembre de
2002 [Exp. 6878], porque no refleja el estado actual del conocimiento científico (pues siguió asumiendo
el concepto filosófico, ontológico o metafísico de causa); no introdujo ninguna evolución doctrinal (pues
simplemente cambió el nombre de “causalidad natural” por el de “causalidad adecuada” bajo el mismo
concepto tradicional lineal-determinista y con las mismas consecuencias prácticas); no resolvió los
problemas de la “causación” por omisiones y de los criterios de selección de las condiciones
jurídicamente relevantes; y confundió la noción de “previsibilidad, ya objetiva o subjetivamente
considerada” (que es un concepto de la culpabilidad) con la atribución de un resultado a un agente.

19 Karl POPPER. Realismo y el objetivo de la ciencia: Post Scriptum a La Lógica de la investigación
científica. Vol. |. Edición preparada por W. W. Bartley III. Traducción de Marta Sansigre Vidal. Madrid:
Editorial Tecnos, pp. 60 y s.s. (Edición original de 1956).

20 “Hoy es el lenguaje la entidad epistemológica preponderante. Todo lo que no es naturaleza, podría
decirse, es lenguaje. Este se presenta, por un lado, como la institución humano-social básica, y por
otro, como el comienzo y la culminación .del proceso científico”. En: Antonio HERNÁNDEZ GIL.
Estructuralismo y derecho. Madrid: Alianza edit., 1973. p. 17.

21 Para un estudio de los fenómenos complejos que no se rigen por la causalidad lineal, reduccionista,
determinista y simplificadora, ver: Carlos Eduardo MALDONADO CASTAÑEDA. ¿Qué son las ciencias

A

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

Es la filosofía, precisamente, la que advierte sobre sus
limitaciones para explicar las correlaciones causales entre los
hechos, por lo que no es posible asumir ningún enfoque
epistemológico particular para resolver los problemas de
causalidad jurídica. De ahí que el derecho tiene que depurarse y
desprenderse del rezago metafísico que tradicionalmente ha
impregnado sus institutos: «Lo que se trata de señalar con esta
observación es que muchas veces el jurista está aceptando ingenua e
inconscientemente conceptos cuya consciencia rechaza. No quiere hacer
filosofia sino práctica, pero todo su lenguaje está impregnado de un
aroma filosófico del que no puede huir: causa, motivo, culpa,
consentimiento, son términos que si no son previamente
conceptualizados desbordan el marco de la mera juridicidad para
inhalar el de ciencias afines: desde la sicología a la filosofía».23

Debido a la imposibilidad de adoptar un enfoque filosófico
particular que explique las relaciones causales en la fase de
elaboración de los enunciados probatorios, se torna necesario
acudir a criterios jurídicos (que no excluyan los aportes de las
demás ciencias contemporáneas) para la definición de los
conceptos fundamentales del instituto de la responsabilidad civil;
para lo cual la teoría de la imputación resulta de gran utilidad.

Con ello no quiere cuestionarse la injerencia de las causas
naturales en la producción de los resultados lesivos, pues eso sería
tanto como negar la realidad. Lo que pretende dejarse en evidencia
es que todo análisis causal en el derecho está prefigurado por un
contexto de adecuación jurídica.2* Sólo de esa manera es posible
endilgar un daño a una persona, por lo que la imputación de las
desviaciones (por acciones u omisiones) a los agentes que las
condicionaron queda definitivamente como una hipótesis que tiene
que realizar el juez con base en las pruebas que obran en el
proceso, para lo cual los razonamientos de los abogados de las

de la complejidad? En: Derivas de la complejidad, Fundamentos cientificos y filosóficos. Bogotá:
Universidad del Rosario, 2012. pp. 7 y ss.

22 Anna ESTANY. Introducción a la filosofía de la ciencia. Barcelona: Crítica, 1993. pp. 85 y ss.

23 Luis NÚÑEZ LADEVÉZE. Lenguaje jurídico y ciencia social. Madrid: Akal, 1977. p. 41.

24 La imputación de un resultado a un agente a partir de las reglas de adjudicación (imputatio factí) no
puede concebirse como una etapa distinta del análisis de causalidad fáctica, sino como una misma
operación lógica, tal como se explicó en SC-13925 del 30 de septiembre de 2016: «La imputación, por
tanto, parte de un objeto del mundo material o de una situación dada pero no se agota en tales hechos,
sino que se configura al momento de juzgar: el hecho jurídico que da origen a la responsabilidad
extracontractual sólo adquiere tal estatus en el momento de hacer la atribución. El imputante, al aislar
una acción entre el flujo causal de los fenómenos, la valora, le imprime sentido con base en sus
preconcepciones jurídicas, y esa valoración es lo que le permite seleccionar un hecho relevante según
el sistema normativo para efectos de cargarlo a un agente como suyo y no a otra causa». Pensar que
primero se hace un juicio de causalidad natural (“de hecho”) y posteriormente un juicio de imputación
(“causalidad de derecho”), no es más que perpetuar el problema metafísico irresoluble de la causalidad
natural por seguir creyendo que es posible identificar “causas fácticas” sin criterios de adecuación de
sentido jurídico. Parafraseando una famosa expresión del pensador de Kónigsberg del que emanan las
teorías modernas de la imputación, podría afirmarse que para el derecho las causas naturales sin
criterios normativos son ciegas, pero éstos sin aquéllas son vacíos. Luego, una teoría coherente de la
imputación no puede presuponer el método de la conditio sine qua non o cualquier otro recurso intuitivo
para el “conocimiento de las causas naturales”, pues el juez no se halla nunca frente a hechos dados
sin juridicidad dada. Las teorías de la imputación surgieron, precisamente, para superar ese dualismo
que sólo conduce a decisiones relativistas, subjetivistas o de “sentido común”, y que olvidan que
muchos daños se imputan por omisiones o por hechos ajenos, es decir sin ninguna relación causal o
“de hecho” entre el responsable y la víctima.

al á y
IS A AA dr A A A A A A A A A A NE] a as ad

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

partes como actividad sustentadora de sus alegaciones sobre los
hechos ostentan indiscutible predominio.

La imputación civil -se reitera- no excluye el concepto de
causalidad (cualquiera que sea su significado filosófico o científico);
simplemente acepta la evidencia de que las relaciones causales no
se dan en todos los casos (como en la responsabilidad por
omisiones o por el hecho ajeno); y siempre es insuficiente, dado
que las condiciones relevantes para el derecho no pueden
seleccionarse sin criterios de adecuación de sentido jurídico.?25
Únicamente a partir de este contexto de sentido jurídico pueden
elaborarse enunciados probatorios de tipo causal, los cuales, por
necesidad lógica, tienen que ser razonamientos hipotéticos o
abductivos (sea por acciones o por omisiones).?6

«Las explicaciones de razón expresan una correspondencia no
necesariamente causal entre dos hechos, de suerte que la presencia de
uno de ellos lleva al juez a inferir la existencia de otro según un marco
de sentido jurídico que otorga validez a dicha correlación que puede ser
con o sin causalidad (esto último ocurre en materia de omisiones, por
ejemplo). De manera que una persona puede originar un hecho
desencadenante de un daño y, sin embargo, el nexo causal por sí solo
resulta irrelevante para endilgarle ese hecho como suyo; como bien
puede ocurrir que la autoría del hecho lesivo deba ser asumida por
quien no tuvo ninguna intervención o injerencia física en el flujo de
eventos que ocasionaron el daño. La atribución de un resultado lesivo a
un sujeto, en suma, no depende en todos los casos de la producción
fisica del perjuicio, porque el hecho de que una persona ocasione
directamente un daño a otra no siempre es necesario y nunca es
suficiente para cargárselo a su cuenta como suyo. Aunque la relación
causal aporta algo a la fórmula de imputación en la medida en que
constituye una conexión frecuente o probable entre la conducta del
agente y el daño sufrido por la víctima, no explica satisfactoriamente
por qué aquél puede ser reputado artífice».27

No todas las circunstancias que pueden ser tomadas en
cuenta como causas físicas son relevantes para el derecho, pero la
selección de las condiciones relevantes para atribuir
responsabilidad es siempre un problema de sentido jurídico: entre
más inferencias se consideren como causas jurídicamente
relevantes habrá más posibilidades de elaborar juicios rigurosos de

25 «Hechos jurídicos son, por tanto, los hechos a los que el Derecho atribuye trascendencia jurídica
para cambiar las situaciones preexistentes a ellos y configurar situaciones nuevas, a las que
corresponden nuevas calificaciones jurídicas. (...) Se nos muestra ya, de la propuesta definición de
hecho jurídico, que sería un error concebir el supuesto de hecho como algo puramente fáctico, privado
de calificación jurídica, o como algo materialmente separado o cronológicamente distante de la nueva
situación jurídica que con él corresponde. En realidad, ésta no es más que un desarrollo de aquél, una
situación nueva en que se convierte la situación preexistente al producirse el hecho jurídico».
Francesco CARNELUTTI. Teoría General del Derecho. Madrid: RDP, 1955. p. 255.

26 Sélo existen tres formas de razonamiento: la deducción, la inducción y la abducción. Los enunciados
probatorios de tipo causal no son una deducción, pues ello implicaría tener que conocer todas las
causas de las cuales se deducen los efectos que interesan al proceso, y la labor probatoria consiste,
precisamente, en encontrar las “causas” desconocidas jurídicamente relevantes; tampoco es una
inducción porque ésta consiste en hacer una generalización a partir de la repetición de los mismos
hechos, mientras que los hechos que interesa probar en el proceso son únicos e irrepetibles. Por ello,
sólo pueden elaborarse enunciados causales mediante inferencias abductivas o hipotéticas.

27 CSJ, $C13925 del 30 de septiembre de 2016.

13

E AT PECES

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

atribución o de exoneración de responsabilidad; mientras que si la
“muestra causal” es pequeña habrá grandes probabilidades de que
el juicio de imputación quede a merced de la intuición o la suerte.
Las valoraciones causales, en suma, no recaen sobre “lo dado” por
la experiencia sino más bien en lo que de ella logra seleccionarse
con dificultad.

El corpus finito de selecciones causales que se extraen de un
número indefinido e infinito de fenómenos no tiene relación directa
con la abundancia de pruebas que se aduzcan al proceso, porque
la masa de la producción probatoria no es anuncio de su
suficiencia, puede serlo de lo contrario: muchas pruebas pueden
indicar pocas causas con relevancia jurídica, mientras que pocas
pruebas pueden señalar muchos factores jurídicamente
importantes. Un enunciado causal tiene importancia por su
coherencia, adecuación a la realidad, superación de sesgos
cognitivos, ausencia de hipótesis infirmantes y por su significado
en el contexto jurídico, no por el número de datos que logre
acumular la evidencia probatoria (un solo enunciado fáctico con
relevancia jurídica tiene más peso que mil confirmaciones de
causas insignificantes para el derecho).28

Hay que memorar que ni siquiera en el ámbito de las ciencias
naturales es posible prescindir de una teoría (norma cientifica) que
explique las correlaciones causales como hechos de la naturaleza
no sujetos a juicios de atribución.22 «La principal fuente del
descubrimiento de nuevos hechos no son los hechos por sí mismos sino
su elaboración teórica y la comparación de las consecuencias de las
teorías con los datos observacionales. (...) Los datos aislados y crudos
son inútiles y no son dignos de confianza; es preciso elaborarlos,
organizarlos y confrontarlos con las conclusiones teóricas».30

De la misma manera que las ciencias naturales se valen de
teorías como criterios normativos para la comprensión de sus
objetos de conocimiento, el derecho emplea juicios de atribución
para apreciar los hechos con relevancia juridica, pues para
endilgar un daño a un agente y para valorar una conducta como
correcta o incorrecta según su adecuación a la prudencia, hay que
partir de las reglas de adjudicación y de comportamiento que
establece el ordenamiento jurídico. El hombre sabe o tiene que
saber cuál es la solución correcta en cada caso con relevancia
jurídica en virtud de su entendimiento y posibilidades de elección

28 Este enunciado es elaborado por el juez en la fase de construcción de las premisas fácticas a partir
de los hechos probados en el proceso, y difiere de los enunciados que las partes postulan en sus
alegaciones para persuadir o convencer al juez mediante relatos causales: «la parte que formula la
hipótesis afirma que ésta es verdadera; pero que sea verdadera o falsa es una cuestión que sólo será
respondida por el juzgador en su decisión final». En: Michele TARUFFO. La prueba. Madrid: Marcial
Pons, 2008. p. 29.

29 Tesis de Duhem-Quine, u holismo confirmacional; según el cual toda observación de un hecho
depende de una teoría de trasfondo que explique suficientemente las relaciones entre los hechos
observados, es decir que todo análisis causal es un juicio atributivo a partir de un marco de sentido. La
Paradoja de Goodman llega a una tesis más radical al dejar en evidencia que a toda formulación de
hipótesis causal subyace un problema de indeterminación.

30 Marío BUNGE. La ciencia. Su método y su filosofía. Pamplona: Laetoli, 2013. pp. 25, 32. (Edición
original de 1959)

A A A A A A A A A A 8 PE UA ar

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

entre las alternativas que ofrece el ordenamiento jurídico,
independientemente de que como ser de la naturaleza las
consecuencias de sus actos están sometidas a leyes físicas.

El enfoque causal de la responsabilidad civil tuvo su origen
en la ideología del positivismo naturalista de la segunda mitad del
siglo XIX, pero aparte de ese breve período siempre ha sido una
noción ajena al derecho, pues éste se ha cimentado —desde los
comienzos de la civilización y aún en la psique mítico-religiosa del
hombre primitivo-31 en juicios de imputación: «Es evidente que la
ciencia jurídica no aspira a dar una explicación causal de los hechos y
que en las proposiciones que la ciencia jurídica utiliza para describir su
objeto se aplica el principio de imputación y no el de causalidad».32

Las controversias que se suscitan en el derecho —como las de
coparticipación o exposición al daño en razón del despliegue de
actividades peligrosas- no pueden solucionarse en el ámbito
exclusivo de la causalidad “natural” o de cualquier concepto que
con otro nombre caiga bajo el espectro de la causalidad que acuñó
la tradición filosófica, pues ello desconocería el estado actual de la
discusión sobre el problema de la verdad que prescinde de
connotaciones ontológicas para centrarse en una definición
pragmática;33 con el agravante de que la causalidad “material” es
un recurso conceptual no susceptible de demostración por pruebas
directas (que son las únicas que las partes pueden incorporar a un
proceso civil), por lo que la exigencia de su aportación implicaría
obligar al demandante a que aduzca la prueba de un “nexo causal”
que ni el más avezado epistemólogo estaría en condiciones de
suministrar, pues todas las interpretaciones causales terminan
relacionando la conducta del demandado con el daño sufrido por el
demandante mediante criterios de adecuación normativa y no de
implicaciones materiales.

Basta constatar que el nexo causal no es un objeto
perceptible por los órganos de los sentidos para admitir de manera
concluyente que no es un elemento susceptible de demostración
por pruebas directas sino por inferencias lógicas que el juez realiza
a partir de un marco de sentido jurídico que le permite comprender
la evidencia probatoria para hacer juicios de atribución. La falta de
reconocimiento de tal situación conduce a dejar de elaborar los
enunciados probatorios con base en un argumentum ad
ignorantiam (ausencia de prueba como prueba de ausencia),
pasando por alto que la causalidad” que interesa al derecho no es
un objeto que pueda hallarse en la naturaleza sino una hipótesis
que el juez debe construir.3*

31 Hans KELSEN. Sociedad y naturaleza. Buenos Aires: De Palma, 1945. pp. 10 y ss. (Edición original
en inglés de 1943).

32 Hans KELSEN. “Causalidad e imputación”. En ¿Qué es la justicia? Barcelona: Ariel, 1991. p. 225.

33 Jirgen HABERMAS. Verdad y justificación. Madrid: Trotta, 2002. pp. 36, 40, 50, 54, 228, 242.
(Primera edición en alemán de 1999)

34 El desconocimiento de esta limitación epistemológica condujo a algún sector de la doctrina a
suponer que el problema de la “ausencia de prueba” del nexo causal y de otros elementos que sólo
son demostrables mediante inferencias racionales construidas por el juez, podía solucionarse

AE IA DENIA CO A

E

O 5 gg EE EEE AR La. ¿aime

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

De ahí que cuando el comportamiento que el agente despliega
en ejercicio de una actividad peligrosa concurre con la conducta de
la víctima en la generación del perjuicio, o con la exposición de ésta
al daño que no produjo, no es posible resolver el problema de la
atribución de responsabilidad en el ámbito de la causalidad lineal
determinista (por imposibilidad lógica, jurídica y real),35 pero
tampoco es acertado solucionarlo en el campo de la culpabilidad
(por ir en contra de la presunción contenida en el artículo 2356),
por lo que hay que acudir a un criterio diferenciador basado en la
imputación.

Lo anterior deja al descubierto que la imputación civil no es
una postura caprichosa, ni obedece al deseo de introducir
novedades jurisprudenciales innecesarias;38 sino que es un
requerimiento ineludible del instituto de la responsabilidad civil
para señalar pautas claras que permitan seleccionar las
condiciones que se estiman jurídicamente relevantes para atribuir
responsabilidad tanto por acciones como por omisiones, así como
para valorar la incidencia de la conducta de las victimas a partir de
sus posibilidades de creación de riesgos o de su exposición al
peligro que no crearon.

2. El concepto jurídico de actividad peligrosa.

2.1. Es pacifica la posición doctrinal que asume que el
artículo 2356 obliga a quien realiza una actividad peligrosa a
indemnizar el daño que ocasiona a terceros en razón del
despliegue de esa conducta. A tal respecto, esta Corte ha
declarado en varias sentencias que cuando el daño proviene de
“actividades caracterizadas por su peligrosidad”, de que es
ejemplo el uso y manejo de un automóvil, el disparo de una
arma de fuego o el empleo de una locomotora de vapor o de un
motor, el hecho dañoso lleva en sí una presunción de culpa que
releva a la victima de la necesidad de tener que probar la del
autor del daño.37

atribuyéndole al demandado la obligación de aportar la prueba diabólica de la inexistencia de tales
elementos mediante una “distribución de la carga de la prueba”, lo que lejos de resolver el problema lo
agravaría por confundir dos niveles de sentido distintos: el de la elaboración de los enunciados fácticos
y el de la consecuencia lógica entre ellos y la sanción normativa. (SC9193 del 28 de junio de 2017)

35 Lógica, porque la lógica contemporánea ha demostrado que no existe ningún método que permita
conocer las causas que ligan a los acontecimientos, por lo que sólo pueden elaborarse inferencias
hipotéticas; real, porque la práctica probatoria evidencia que no es posible demostrar las causas de los
hechos mediante pruebas directas aportadas por las partes; jurídica, porque al derecho no le interesa
establecer la causalidad natural sino la causalidad jurídica o imputación, tal como lo expresa el articulo
2356 del Código Civil, que exige el análisis de la responsabilidad en este ámbito.

36 El concepto jurídico de imputación es tan antiguo que ya Tomás DE AQUINO (1224-1274), como
máxima autoridad doctrinaria del derecho medieval, aludió a él en su Tratado de los Actos Humanos:
«...se atribuye el hundimiento de una nave al piloto, porque deja de pilotar. Pero hay que advertir que
lo que se deriva de la falta de acción, porque no actúa, no siempre se achaca como causa al agente,
sino solamente cuando puede y debe actuar. Pues si un piloto no pudiera dirigir una nave, o no tuviera
encomendada su conducción, no se le imputaría el hundimiento que sucediera por ausencia del
piloto». En: Suma de Teología 1l. Parte l-Il. Cuestión 6: Lo voluntario y lo involuntario. Madrid: BAC,
1997, p.106.

37 GJ., tXLVI, año 1938, n* 1934, p. 211; y n* 1936, pp. 515 y 560.

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

El concepto de peligrosidad de la actividad, empero, no ha
sido definido bajo un criterio jurídico general sino que suele
explicarse mediante ejemplos tales como la velocidad alcanzada,
la naturaleza explosiva o inflamable de la cosa utilizada, la
energía desplegada o conducida, entre otras situaciones cuya
caracterización ha sido delimitada por la jurisprudencia.

Al respecto, Henri Mazeaud advirtió sobre «a falta de un
criterio para saber cuándo una actividad o cosa es peligrosa y
cuándo no, porque viéndolo bien, de toda cosa o actividad, por
inocente que sea, podría predicarse cierta peligrosidad»;38 sin que
este problema pueda obviarse afirmando que «si una actividad es o
no peligrosa, es cuestión de hecho que sólo el juez puede resolver en
cada caso concreto» (Pérez Vives), porque lo que está en juego es
nada más y nada menos que la solución de la controversia a la
luz de la responsabilidad que exige la prueba de la culpa
(artículo 2341); o de la que no exige la demostración de ese
elemento por presumirlo (artículo 2356), que en términos de
verdad pragmática es lo mismo que tenerlo por probado.32

Es cierto que tal distinción es una cuestión de hecho que
debe definir el sentenciador para adecuar la causa petendi al
enunciado normativo que corresponde, pues finalmente todos
los institutos jurídicos se refieren a cuestiones de hecho, de otro
modo no tendrían sentido. Sin embargo, la trascendencia del
problema radica en que tal labor de adecuación no puede estar
desprovista de un criterio normativo general que demarque los
límites de ambas instituciones jurídicas antes de que el conflicto
sea presentado al juez para su solución.

Es un lugar común explicar el concepto de actividad
peligrosa a partir de las diferencias entre la técnica y la
naturaleza. Se consideran peligrosas las actividades producidas
con fuerzas mecánicas superiores a las del hombre; se tienen
como no peligrosas las actividades producidas por la fuerza
natural del hombre. Tal distinción, aunque no es del todo inútil,
no tiene en cuenta criterios jurídicos.

Lo que caracteriza a las actividades peligrosas, desde un
punto de vista jurídico, es que la norma que regula este instituto
no exige la previsibilidad de las consecuencias. De ese modo el
ordenamiento introduce claves operacionales (o criterios de
adecuación de sentido): la ausencia de control y previsión de los
resultados, sin los cuales no habrá manera de saber si los
hechos de la experiencia son o no peligrosos para el derecho.

38 Álvaro PÉREZ VIVES. Teoría general de las obligaciones. vol. II. Bogotá: Temis, 1954. p. 196.

39 Para el criterio pragmático de verdad ver: Charles Sanders PEIRCE. Collected Papers, Fragmento
5.422. Traducido y citado por Guido VALLEJOS. En Peirce: Pragmatismo, semiótica y realismo.
Universidad de Chile: Cinta de Moebio N' 5, abril de 1999.

17

A A A A AA EA NAAA

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

Es cierto que cualquier actividad, por común y corriente
que sea, puede ser peligrosa. No obstante, la categorización que
interesa al derecho no es la que haría cualquier persona en su
particular experiencia (observación de primer nivel), sino la que
tiene que realizar el juez con base en las claves operacionales
que establece el sistema jurídico según el daño ocasionado sea o
no controlable y previsible (observación de segundo nivel o de
atribución).

También es verdad que cualquier acción puede salirse de
su curso y producir desvíos no previstos; mas ello no es lo que
generalmente ocurre con los inventos humanos, pues éstos se
van reformando y mejorando con el curso del tiempo, de suerte
que la misma exigencia de tecnicidad termina por trivializar los
riesgos a medida que la técnica se perfecciona y produce mayor
confianza en los usuarios.

Al no depender el concepto de peligrosidad únicamente del
empleo de fuerzas mecánicas como motores o máquinas, la
jurisprudencia de esta Corte ha podido considerar dentro de esa
categoría actividades como la generación, transformación y
conducción de energía eléctrica de corriente alterna, que no es
una fuerza mecánica sino electromagnética. De igual modo, en
un futuro podrían considerarse como peligrosas aquellas
actividades que no utilizan fuentes de energía convencionales,
sino que emplean fuerzas que no siempre son sensorialmente
perceptibles o no provocan una gran impresión psicológica,
como por ejemplo la energía nuclear; la energía térmica; la
combustión bioquímica; la radiación electromagnética; la
combinación química de nuevos materiales; la biogenética; etc.,
respecto de las cuales el derecho tendrá que pronunciarse en su
debido momento con el fin de establecer si pertenecen a la esfera
de lo que produce daños técnicamente controlables o a la de los
imprevisibles.

2.2. Se ha dicho líneas arriba que una actividad peligrosa
es la que puede producir daños incontrolables e imprevisibles,
tal como lo advierte la sociologia en las situaciones
impredecibles, incalculables y catastróficas de la sociedad del
riesgo contemporánea.* De ahí que la obligación de indemnizar
en este tipo de responsabilidad no puede depender del control o
la previsión de las consecuencias, pues ello supondría imponer
un Criterio de imputación basado en la previsión de lo
imprevisible.*+!

40 Ulrich BECK. La sociedad del riesgo. Hacia una nueva modernidad. Barcelona: Paidós, 1998. pp. 70
y ss. (Edición original en alemán de 1986) || Niklas LUHMANN., Sociología del riesgo. 3* ed. en
español. México: Universidad Iberoamericana, 2006. pp. 140-141. (Edición original en alemán de 1991)
% Como la culpa implica previsibilidad de los resultados, entonces, por necesidad lógica, la
previsibilidad de los resultados no es el criterio distintivo de la responsabilidad por actividades
peligrosas, puesto que ella es irrelevante en este tipo de responsabilidad. Por eso este instituto resulta
idóneo para la imputación de responsabilidad en las situaciones que generan daños imprevisibles.

18

A A A A RR A A A O ocacion

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

Mas, como esta especie de responsabilidad no se atribuye
únicamente por haber producido un daño (como en la
responsabilidad objetiva), ni por la posibilidad de prever el
resultado (como en la responsabilidad por culpa), el criterio de
atribución no puede ser otro que el de la posibilidad de evitar el
riesgo de realización del perjuicio, como se precisará más adelante.

La moderna responsabilidad por culpabilidad se erigió sobre
el postulado de que los daños que la primera modernización
(simple, lineal e industrial) trajo consigo podían predecirse y
prevenirse de una manera satisfactoria, por lo que podían
atribuirse a sus causantes directos. En la sociedad del riesgo, en
cambio, ha surgido la conciencia de que muchos daños de la era
postindustrial son incontrolables e impredecibles;*? lo que no
significa que deban permanecer en el anonimato o no sean
merecedores de reproche civil.

A partir de los riesgos del sistema de producción industrial y
sus daños actuales o potenciales se da una pluralidad casi infinita
de interpretaciones causales que no pueden ser confirmadas. Se
abre así un espectro de causas y responsables que se producen de
manera supraindividual e indiferenciada. Empresas, industrias,
grupos económicos, científicos y profesionales quedan en la línea
de sujetos susceptibles del reproche social y jurídico.

Los efectos nocivos de la sociedad del riesgo se han
masificado: daños por contaminación, por el uso de nuevas fuentes
de energía, por desarrollos tecnológicos, genéticos, biológicos,
farmacológicos, etc., producen efectos imprevisibles e
incontrolables, frente a los cuales la ciencia no está en condiciones
de establecer nexos de causalidad, ni mucho menos de determinar
hasta dónde se extienden los perjuicios.

«Por decirlo expresamente una vez más: todos estos efectos se
presentan con independencia de cuan consistentes parezcan desde un
punto de vista científico las interpretaciones causales aceptadas. Por lo
general, dentro de las ciencias y de las disciplinas afectadas divergen
mucho las opiniones al respecto. Así pues, el efecto social de las
definiciones del riesgo no depende de su consistencia científica».*%

En la sociedad postindustrial del riesgo los daños no se
agotan en consecuencias “ciertas” que ya han tenido lugar, sino
que contienen un componente innegable de incertidumbre que se
materializa en efectos colaterales o secundarios latentes y, por lo
tanto, ya presentes, cuyo resarcimiento sólo ¡puede ser
establecido por el ordenamiento civil de conformidad con su propio
marco de sentido jurídico.

42 Ulrich BECK. La sociedad del riesgo global. 2*? ed. Madrid: Siglo XXI. 2006. p. 2. (Primera edición en
inglés de 1999)

43 Ulrich BECK. La sociedad del riesgo. Hacia una nueva modernidad. Barcelona: Paidós, 1998. p. 38.
(Edición original en alemán de 1986)

44 Zygmunt BAUMAN. Daños colaterales. Madrid: FCE, 2011. pp. 45, 190.

19

A

== A A O RR a

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

Las nuevas fuentes de energía, el incremento de la minería y
la industrialización, la medicina científica, los medios de transporte
de alta velocidad, las técnicas bio-genéticas de reproducción, la
mecanización y el uso de abonos químicos en la agricultura
intensiva industrial, etc., no sólo benefician a los inventores,
productores y comercializadores, sino que son bienes sociales a los
que nadie está dispuesto a renunciar, pues son parte de la vida
diaria de toda persona y son la fuente del trabajo y de los medios
de subsistencia de la población, así como de la riqueza de las
naciones y del reparto de los beneficios sociales; por lo que no
puede afirmarse -como se hacía en décadas pasadas con sustento
en ideologías— que el progreso científico y tecnológico sólo beneficia
a los “dueños de los medios de producción”, quienes por ello
debían responder objetivamente por todos los daños que causaran.

En la segunda modernidad está constituyéndose un nuevo
tipo de capitalismo, un nuevo tipo de economía, un nuevo tipo de
sociedad y un nuevo tipo de individualidad, distintos a los de la
primera modernidad que dio origen a la responsabilidad civil
extracontractual, por lo que esta área del derecho tiene que asumir
el desafio jurídico de resolver los nuevos problemas de asignación
de daños producidos en la sociedad del riesgo.

En esta sociedad del riesgo, la adaptación del derecho de la
responsabilidad civil extracontractual al mundo contemporáneo
depende de su capacidad de identificar los riesgos, peligros y daños
con relevancia jurídica; sus formas de producción; sus
posibilidades de evitación y predicción; el alcance de la
indemnización; y, principalmente, la selección de los criterios
normativos de atribución de los daños a sus agentes, muchos de
los cuales no están señalados por las normas civiles como
susceptibles de un juicio de atribución objetiva, pero tampoco
pueden encuadrarse en los daños controlables y previsibles de la
responsabilidad por culpabilidad.

Frente a las actividades descritas por la ley de manera
taxativa como generadoras de responsabilidad estricta, y a la
tradicional responsabilidad común por actividades que producen
consecuencias controlables y previsibles orientadas bajo el criterio
de la culpa; la responsabilidad por actividades peligrosas se erige
en el instituto de mayor importancia para imputar los daños
incontrolables e imprevisibles producidos en la sociedad del riesgo.

3. La presunción de culpa en las actividades peligrosas.

Al comienzo de estas consideraciones se memoró que nuestra
jurisprudencia ha venido afirmando desde la primera mitad del
siglo pasado, que el artículo 2356 establece una presunción de
culpa que exime al demandante de la carga de asumir las
consecuencias negativas que normalmente le acarrearía la
ausencia de prueba de ese elemento.

20

a

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

Con relación a las presunciones, el artículo 66 del Código
Civil dispone:

«Se dice presumirse el hecho que se deduce de ciertos
antecedentes o circunstancias conocidas. Si estos antecedentes o
circunstancias que dan motivo a la presunción son determinados
por la ley, la presunción se llama legal. Se permitirá probar la no
existencia del hecho que legalmente se presume, aunque sean
ciertos los antecedentes o circunstancias de que lo infiere la ley,
a menos que la ley misma rechace expresamente esta prueba,
supuestos los antecedentes o circunstancias. Si una cosa, según
la expresión de la ley, se presume de derecho, se entiende que es
inadmisible la prueba contraria, supuestos los antecedentes o
circunstancias».

En un sentido similar, el artículo 166 del Código General del
Proceso (176 C.P.C.) establece:

«Las presunciones establecidas por la ley serán procedentes
siempre que los hechos en que se funden estén debidamente
probados. El hecho legalmente presumido se tendrá por cierto,
pero admitirá prueba en contrario cuando la ley lo autorice».

Estos enunciados normativos señalan reglas de conformación
sintáctica de las presunciones legales, las cuales modifican las
leyes sustanciales al tener por probados algunos de sus elementos
fácticos estructurales. Las presunciones tienen la forma léxica de
un condicional que vincula un antecedente y un consecuente. Es
decir que poseen dos expresiones gramaticales: i) Los antecedentes
o circunstancias que dan motivo a la presunción, y ii) El hecho
presunto que de ellos se deduce. Una vez probados los
antecedentes o hechos presumibles se tendrá por probado el
consecuente o hecho presunto.

El hecho que hay que desvirtuar es el presunto o consecuente
y no el presumible o antecedente («se permitirá probar la no
existencia del hecho que legalmente se presume, aunque sean
ciertos los antecedentes o circunstancias de que lo infiere la ley...»),
pues se entiende que éste tuvo que quedar demostrado para que
pudiera operar la presunción, de suerte que si el antecedente no se
demuestra, simplemente no hay lugar a hablar de presunción ni
hay necesidad de desvirtuarla porque ésta no logra configurarse.

Los elementos fácticos del artículo 2356 son el daño y la
posibilidad de imputarlo a malicia o negligencia de otra persona:

«Por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia_o
negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta».

El hecho presumible es la posibilidad de imputar el daño al
demandado (por haber creado el riesgo previsto en una regla de
adjudicación), y una vez demostrada esta imputación habrá que

21

A A

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

dar por probada la culpa que menciona ese enunciado normativo,
pues al no requerir demostración es un hecho presunto.

Ahora bien, la pregunta fundamental es si se trata de una
presunción que admite prueba en contrario (iuris tantum) o si no
admite prueba que la desvirtúe (iuris et de iure).

Cuando el artículo 2356 exige como requisito estructural el
“daño que pueda imputarse a malicia o negligencia”, está señalando
que no es necesario demostrar la culpa como acto (la incorrección
de la conducta por haber actuado con imprudencia), sino
simplemente la posibilidad de su imputación. Luego, como la culpa
no es un núcleo sintáctico del enunciado normativo, la
consecuencia pragmática de tal exclusión es el rechazo de su
prueba en contrario. Por consiguiente, se trata de una presunción
iuris et de iure, como se deduce del artículo 66 antes citado, lo que
explica que el demandado no pueda eximirse de responsabilidad
con la prueba de su diligencia y cuidado.

De lo anterior se concluye que la responsabilidad por
actividades peligrosas tiene que analizarse, por expreso mandato
legal, en el nivel de la categorización de la conducta del agente
según haya tenido el deber jurídico de evitar la creación del riesgo
que dio origen al daño (riesgo + daño); pero no en el ámbito de la
mera causación del resultado lesivo como condición suficiente (sólo
daño), pues no se trata de la responsabilidad objetiva que se rige
por el criterio del deber absoluto de no causar daños; ni mucho
menos en el nivel que exige la demostración de la culpabilidad
como requisito necesario (daño + riesgo + culpa o dolo), pues no se
trata de la responsabilidad bajo el criterio de la infracción de los
deberes de prudencia o previsibilidad de los resultados.

45 Los hechos con relevancia jurídica pueden ser operativos o probatorios. Los hechos operativos son
los sucesos de la realidad que dan origen a las distintas situaciones jurídicas, generalmente no tienen
la connotación de litigiosos porque se dan como existentes por las partes, y cumplen la función de
contextualizar el entramado fáctico que subyace a la controversia. Los hechos probatorios coinciden
con el supuesto de hecho descrito en la proposición normativa y constituyen el tema de la prueba o
conjunto de sintagmas (constituyentes sintácticos maximales) que integran el enunciado fáctico. El
núcleo sintáctico del sintagma es la palabra que determina las propiedades estructurales de la
expresión, o sea los elementos fácticos de la proposición normativa que deben quedar demostrados
(daño' + “que pueda imputarse”. Los constituyentes adjuntos ('a malicia o negligencia de otra
persona”) no son requisitos obligatorios del enunciado o expresión jurídica, pues no hay necesidad de
probarlos (elemento neutro), aunque pueden ser complementos aclaratorios en el lenguaje natural.
Como la proposición normativa (art. 2356) no exige la demostración de los constituyentes adjuntos, la
consecuencia práctica es presumirlos o darlos por probados (por transformación deletiva del
ahormante básico o entramado sintáctico subyacente), aunque en la estructura patente o superficial su
forma lexicográfica no se manifieste como una implicación material (si-entonces). Lo anterior
demuestra que la interpretación gramatical de la ley (art. 27 C.C.) no se agota en el análisis superficial
de la proposición normativa en el “lenguaje natural” (gramática recursiva), sino que es necesario
examinar la estructura profunda y sus componentes transformacionales en el nivel de sentido jurídico
(lenguaje regular o gramática libre de contexto). Acerca de la distinción entre la estructura patente o
superficial y la estructura latente o ahormacional de las oraciones, y los subcomponentes
transformacionales, ver Noam CHOMSKY y George MILLER. El análisis formal de los lenguajes
naturales. Madrid: Alberto Corazón Editor, 1972. pp. 87 y ss. (Original en inglés de 1963); Noam
CHOMSKY. Lingúística cartesiana. Madrid: Gredos, 1969. pp. 78-110. (Original en inglés de 1966) ||
Para la simplificación de las gramáticas de mayor a menor complejidad en la Jerarquía de Chomsky
mediante la eliminación de elementos indeseables o inútiles, ver John E. HOPCROFT y otros. Teoria
de autómatas, lenguajes y computación. 3* ed. Madrid: Pearson, 2007. pp. 218 y s.s.; Elena JURADO
MÁLAGA. Teoría de autómatas y lenguajes formales. Universidad de Extremadura: 2008. pp. 24 y s.s.

22

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

4. La imputación del daño al agente en los diversos tipos
de responsabilidad.

4.1. La imputación consiste en atribuir el daño a un agente á
partir de un contexto de sentido jurídico, o sea en elaborar un
enunciado adscriptivo de segundo orden.* No puede existir
responsabilidad sin un criterio normativo que permita endilgar el
daño de un bien jurídico al demandado. Luego, no requiere
adjetivos calificativos de ninguna índole, por lo que es innecesario
tildarla de “objetiva”, “subjetiva” o asignarle cualquier otro epíteto
que en vez de añadirle alguna propiedad explicativa sólo generaría
confusión frente a teorías ajenas al derecho civil que ya han
reclamado para sí tales denominaciones y se erigen sobre
fundamentos completamente distintos a los postulados que dan
sentido al derecho privado.

De hecho, el artículo 2356 del Código Civil exige
expresamente la valoración de la conducta del agente generador de
una actividad peligrosa en el ámbito de la imputación, y esa
exigencia fue consagrada en nuestra legislación civil un siglo antes
de la proliferación de teorías provenientes de otras áreas del

derecho.

Por ello no debe suponerse que el concepto de imputación -
que ha sido una noción inmanente al derecho desde sus orígenes
primitivos-7 es una adecuación al derecho civil de recientes
doctrinas provenientes del derecho penal. De ahí que en SC13925-
2016 se advirtiera que la imputación civil no puede confundirse
con las teorías de la imputación objetiva penal.

Entre las razones para no incurrir en tal mixtura pueden
mencionarse las siguientes: a) La “imputación objetiva penal” es el
juicio de desaprobación de la conducta que excede un riesgo
permitido que se realiza en el resultado típico. La imputación civil, en
cambio, se rige por una cláusula general que ordena indemnizar todos
los daños jurídicamente relevantes que se cometan según el criterio
de atribución normativa de que se trate (objetiva, actividades
peligrosas o por culpabilidad). En civil las conductas no están sujetas

46 El primer orden (o entorno) lo constituyen las observaciones que realizan las personas por fuera del
ámbito del derecho civil, sin tener en cuenta las normas que adjudican deberes de acción o señalan
patrones de conducta, que son las claves operacionales del nivel de explicación jurídica o adscripción.
Esta diferencia expresa una dependencia contextual de las distinciones, por lo que no se trata de un
límite material que aparta al juez de “la realidad social”, pues simplemente es un recurso conceptual
para explicar los hechos de la realidad que tienen relevancia jurídica. Al derecho no le interesan los
“hechos brutos” sino los “hechos jurídicos”, es decir los hechos reales que al ser valorados a partir del
marco de sentido jurídico adquieren la connotación de hechos con relevancia jurídica, tal como lo
concibiera Betti con su noción de faftispecie o “calificacuón jurídica del supuesto de hecho' para
informar el modo como funciona la norma de derecho respecto a la realidad social. Este es el mismo
concepto que posteriormente amplió en la Teoría General de la Interpretación (1955), que junto con las
nociones de estructura del sistema normativo e interpretación, constituye el eje fundamental de su
hermenéutica jurídica. En: Emilio BETTI, Teoría General del Negocio Jurídico. Granada: Comares,
2010. pp. 4-5 (Edición original en italiano de 1943). || Ibid. Teoria de la Interpretación Jurídica.
Santiago: Ediciones Universidad Católica de Chile, 2015. pp. 78 y ss. |] Francesco CARNELUTTI,
Teoría General del Derecho. Madrid: Revista de Derecho Privado, 1955. p. 255.

47 Hans KELSEN. “Causalidad e imputación”. En ¿Qué es la justicia? Barcelona: Editorial Ariel, 1991.

p. 226.

23

A IL rro an ÚS OT AA AS LR AAA AA A A A A A A O nc ita

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

a descripciones típicas o concretas, por lo que no es admisible
confundir el principio de tipicidad propio del derecho penal con el
principio de legalidad o con las normas que establecen criterios
generales de atribución de responsabilidad civil. b) Los tipos penales
están descritos por la ley positiva (Código Penal); mientras que las
reglas de adjudicación de la imputación civil no siempre están
consagradas en normas positivas, pues pueden ser criterios
jurisprudenciales como la calidad de guardián de la cosa o de la
actividad; o pueden estar señaladas en las reglas o usos de cada
ámbito social, profesional o técnico. e) Las normas de adjudicación
que señala el ordenamiento civil (arts. 2343, 2346, 2347, 2348, 2349,
2353, 2354 y demás disposiciones que califican una labor o posición
de responsabilidad) no son descripciones de conductas típicas, son
reglas generales de atribución de un resultado a un agente, sin
importar la forma específica como ocurra el hecho dañoso. d) Un
punto central de la teoría de la imputación penal es si la valoración de
la intencionalidad (saber y querer) de la realización típica es o no
prioritaria, según el enfoque que se adopte; lo cual es ampliamente
controvertido en los delitos dolosos. En la imputación civil esa
materia es completamente intrascendente, pues ningún criterio exige
el dolo como requisito necesario, aunque sí es una condición
suficiente en todos los casos. e) Uno de los conceptos centrales de la
imputación objetiva penal es el de “riesgo permitido” como criterio de
identificación de la conducta desvalorada al exceder los roles sociales
o la confianza. Por el contrario, la imputación civil no opera con la
norma de clausura lógica “prohibido / permitido”, porque el derecho de
la responsabilidad extracontractual no prohíbe a nadie conductas de
ninguna índole; únicamente obliga a pagar una indemnización
cuando se producen daños. No está prohibido cometer daños a bienes
jurídicos ajenos; sólo existe una obligación de indemnizarlos una vez
se producen. f) Otro concepto importante en la imputación objetiva
penal es el de “prohibición de regreso” como criterio para valorar un
comportamiento estereotipado inocuo que favorece el hecho delictivo
de otro: en términos generales, se trata de una participación
imprudente impune que promueve una autoría dolosa ajena. La
imputación civil no toma en consideración el concepto de “prohibición
de regreso” porque existe el principio de solidaridad de la
responsabilidad si el riesgo que produce el daño es creado con culpa
por varias personas. g) La imputación penal es personal e
intransferible: nadie responde penalmente por un comportamiento
ajeno. La responsabilidad civil, en cambio, puede imputarse a quien
no tuvo ninguna participación en el desencadenamiento del resultado
adverso, como sucede en los casos de responsabilidad por el hecho
ajeno (padres, tutores, maestros y empleadores por los daños
cometidos por sus hijos, pupilos, estudiantes y trabajadores). h) La
imputación objetiva penal, al pretender fundamentarse en
expectativas de validez típico-normativas, acaba confundiéndose con
el llamado contexto de justificación, con lo que se aleja de su intención
inicial de erigirse sobre postulados funcionalistas, por eso la idea de
subsunción o razonamiento deductivo sigue ocupando un papel
central en ella. La imputación civil, al cimentarse en explicaciones de
validez veritativo-cognitivas, se circunscribe al contexto de
descubrimiento, por lo que emplea un razonamiento abductivo o
hipotético. Estas son sólo algunas de las diferencias más notables que

24

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

-sin pretensiones de exhaustividad- pueden detectarse entre los dos
modelos de imputación, aunque seguramente deben existir más.

Los criterios de imputación son normativo-funcionales (no
deductivos), pues se infieren del ordenamiento jurídico que exige
tener en cuenta reglas de adjudicación y reglas específicas de
conducta o de prudencia.*8 Imputar un resultado a un agente es
juzgar un comportamiento gobernado por reglas.*

Cuando el juez civil hace este tipo de caracterizaciones
jurídicas no sólo está describiendo (explanandum) la conducta del
autor del daño en la sociedad, la naturaleza o “la realidad”, o por el
interés que pudiera tener para otras áreas del derecho,% sino que
le está adscribiendo aspectos de su dominio (del juez) de
habilidades jurídicas gobernadas por reglas (explanans). Las reglas
de imputación de responsabilidad civil están dirigidas al juzgador
para valorar el hecho del agente ex post facto a fin de atribuirle una
situación jurídica, con independencia de que muchas de ellas
cumplan además una función prospectiva para regular la conducta
concreta de las personas en su desenvolvimiento social.5!

El conocimiento de cómo hacer la imputación incluye el
dominio de un sistema de reglas que hace que la atribución de
responsabilidad sea regular, sistemática y perfectible (aunque no
perfecta o infalible). Mas, lo que debe quedar claro es que los

48 Tal distinción ya estaba presente en las teorías jurídicas de GROTIUS y KANT, y se consolidó en el
siglo XVII con la obra de Joachim DARIES, quien a partir de ella estableció la diferencia entre
“imputatio facti” e “imputatio iuris”, que ha servido para la distinción entre “decisión rules” o “principles
of adjudication”, y “conduct rules”. En: Joachim HRUSCHKA. Imputación y derecho penal. Reglas de
comportamiento y reglas de imputación. 2* ed. Buenos Aires: Euros editores, 2009. pp. 12 y s.s. || El
concepto de “regla de adjudicación” de la tradición continental europea no debe confundirse con el
significado de esa categoría en el pensamiento de H.L.A. HART.

49 Este marco normativo no significa “normativismo” o “logicismo deductivo” porque no alude a la fase
de aplicación de la ley al caso concreto para deduciria consecuencia jurídica prevista en la proposición
normativa (applicatio legis ad factum), ni mucho menos a la validez de la norma a partir de una norma
superior que regula su producción (que es el significado estricto del positivismo normativista), sino a la
fase de elaboración de los enunciados sobre los hechos que interesan al proceso; por lo que no puede
afirmarse que estas normas son “aplicables” para la solución del caso, o que sirven para hacer un
“iuicio de subsunción”, pues no se está haciendo uso de ellas como proposiciones normativas (dado
que en esta etapa sus consecuencias jurídicas —si es que las tienen— son irrelevantes), sino como
claves operacionales para atribuir el daño a un agente mediante inferencias hipotéticas. Luego, carece
de sentido tildar la imputación de positivismo normativista o “logicismo”, porque ningún normativismo
podría sustentarse en razonamientos abductivos o en las lógicas no-clásicas de los sistemas
complejos con propiedades emergentes, que son las lógicas creativas idóneas para la construcción de
los enunciados fácticos. Para la distinción entre norma y proposición normativa ver: Juan Carlos
BAYÓN. Sobre el principio de prohibición y las condiciones de verdad de las proposiciones normativas.
En: Problemas lógicos en la teoría práctica del Derecho. Madrid: Fontamara, 2011. p. 27. || Para la
ambivalencia sintáctica y semántica entre el concepto de norma como acto y como significado: Luigi
FERRAJOLI. La lógica del derecho. Madrid: Trotta, 2017. pp. 99 y ss.

50 Después del giro lingúístico, del giro hermenéutico, de las teorias de sistemas y de las ciencias
cognitivas y de la complejidad, pudo entenderse que no es posible describir hechos puros en “la
realidad”, sino que cada observador comprende los fenómenos según las preconcepciones o criterios
de adecuación de sentido del contexto o sistema en el que se ubica; lo que otorga significado a la
noción de hecho con relevancia jurídica. Para la integración del contenido descriptivo y del contenido
sistemático de los conceptos clasificatorios ver: Carl HEMPEL. La explicación científica. Estudios sobre
la filosofía de la ciencia. Buenos Aires: Paidós, 1979. pp. 157 y ss.

51 No pueden confundirse los dos niveles normativos: el derecho de la responsabilidad civil sólo valora
las reglamentaciones en retrospectiva como criterio de atribución del daño a un agente; mientras que
cada contexto social, profesional o técnico prescribe tales reglamentaciones para regular el
comportamiento de las personas prospectivamente, pudiendo imponer sanciones por su simple
infracción aunque no se produzca un daño, como por ejemplo, por violar una señal de tránsito.

25

a

AA A A

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

errores en la labor que corresponde al juez de hacer
caracterizaciones jurídicas (imputaciones) podrán deberse a no
considerar suficientes ejemplos del corpus normativo que señala
reglas de adjudicación o patrones de conducta, o a errores
inferenciales a partir de los hechos indicadores probados .en el
proceso; pero jamás a una falta de apreciación directa de datos
empíricos que demuestren la causalidad o la inadecuación de la
conducta al deber, pues tales datos reveladores no existen. El
estudio del significado de la imputación como elemento de la
responsabilidad y el estudio del acto de imputar que hace el juez
no son estudios diferentes, sino el mismo asunto.

Las reglas de adjudicación y los patrones de conducta
permiten diferenciar una conducta conforme a derecho de una
“desaprobada”. Sin embargo, el problema no reside en determinar
cómo deben comportarse las personas en situaciones futuras, pues
no se cometen infracciones por tomar riesgos, sino en establecer
cuándo una consecuencia lesiva es producto de una conducta que
sólo se desaprueba en retrospectiva: «Cualesquiera sean los riesgos
que convierten a un agente en negligente, esos deben ser también
los únicos riesgos por los cuales ese agente debería pagar, si ellos se
materializan en un daño real».52 Las acciones no son incorrectas en
sí mismas (ilícitas) sino que se tornan antijurídicas sólo cuando
generan riesgos que se concretan en daños a bienes jurídicos de
otras personas.?*3

Elo conduce a una conclusión necesaria: el riesgo de la
responsabilidad civil siempre es un riesgo permitido, es decir que
no existen riesgos no permitidos o conductas prohibidas por esta
área del derecho; pues las personas pueden tomar o realizar todos
los riesgos que a bien tengan mientras no produzcan daños con
relevancia jurídica. Los deberes de conducta del derecho de la
responsabilidad extracontractual jamás son prospectivos, pues
este subsistema no impone a nadie limitaciones de ningún tipo
mientras la actividad está teniendo lugar (como sí lo hacen las
reglamentaciones preventivas o sancionatorias dentro de sus
respectivos subsistemas); de ahí que no se exija la intencionalidad

52 Michael MOORE. Causalidad y responsabilidad. Madrid: Parcial Pons, 2011. p. 228.

$3 Todo daño indemnizable tiene que ser una 'consecuencia' de la conducta del agente, por lo que la
diferenciación analítica (de primer nivel) entre dañio-evento y daño-consecuencia no sólo carece de
utilidad sino que limita ese concepto a sus repercusiones materiales, desconociendo que un daño es la
vulneración de un bien jurídico ajeno desde una observación de segundo nivel a la que es inherente,
además de la indemnización de los perjuicios patrimoniales, la función de garantía débil de los
derechos constitucionalmente establecidos (FERRAJOLI, Op. cit. pp. 73-75). Ubicados dentro del
sistema de la responsabilidad civil extracontractual, los resultados de una conducta que no son
merecedores de indemnización no revisten ningún interés, aunque bien pudieran tenerlo para otros
efectos sociales o jurídicos: no sería, en suma, el daño como elemento normativo de los distintos tipos
de responsabilidad civil. Por ello, carecería de todo sentido afirmar que esta área del derecho toma en
consideración lesiones a bienes jurídicos que no son resarcibles, o que existe alguna diferencia
funcional entre un daño, un perjuicio, una lesión, un menoscabo o un detrimento. Lo importante no es
el nombre que se le asigne al concepto —como si fuese una idea platónica con existencia propia e
indiscutible—, sino que sepa diferenciarse el nivel de sentido desde el cual se valora este elemento
como hecho con relevancia jurídica. Mucho menos es dable confundir la antijuridicidad del daño con la
antijuridicidad de la conducta del agente, por lo que es lógicamente inconsistente identificar la
vulneración de un bien jurídico ajeno (cualquiera que sea) con una especie de 'daño punitivo', al estar
la categorización del daño en un nivel de sentido distinto al de la punibilidad de la conducta.

26

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

del sujeto como condición necesaria de la imputación. El juicio de
desvalor no radica en la antijuridicidad de la conducta per se, sino
en que suceda o no un daño a partir de la creación del riesgo (per
accidens). Es decir que la conducta es jurídicamente reprobable
sólo cuando se analiza en retrospectiva (retroalimentación cibernética)
a la luz de las posibilidades que tuvo el agente de evitar generar el
daño; sólo entonces puede predicarse su inadecuación al deber: El
problema de la responsabilidad extracontractual «es que se permita
una acción que sea jurídica, pero que en caso de un perjuicio obligue
no obstante a la indemnización».5*

La distinción entre riesgo permitido y riesgo no permitido,
en suma, no cumple ninguna función en el derecho de la
responsabilidad civil, pues este subsistema del ordenamiento
jurídico permite tomar todos los riesgos posibles;95 y sólo en
caso de que ocasionen daños a bienes jurídicos ajenos se
valorará el comportamiento del agente, no porque el riesgo haya
estado prohibido o no permitido (antijuridicidad prospectiva o
lineal), sino a la luz del análisis retrospectivo (circular o feed-
back) de las reglas que adjudican deberes generales de evitación
de riesgos en los casos de responsabilidad por culpa presunta, y
de acuerdo a las reglas de prudencia (que establecen deberes de
actuar con diligencia y cuidado, o con previsibilidad de las
consecuencias) en los casos en que se requiere probar la culpa.*0

Las reglas de adjudicación y los patrones específicos de
prudencia son los criterios distintivos de la juridicidad del
comportamiento del agente, para lo cual no hay ninguna
necesidad de acudir al concepto difuso (y virtualmente vacio) de
riesgo permitido” según el quebranto de roles sociales desde una
perspectiva sancionatoria.?”

4.2. Dependiendo del nivel de exigencia que consagra la
proposición normativa para valorar el comportamiento de las
personas según las reglas de adjudicación (que señalan deberes
de evitación de riesgos o establecen una posición de garante o de
guardián de la cosa o actividad), o los patrones de conducta (que

54 Niklas LUHMANN. Sociología del riesgo. p. 107.

55 La dualidad prohibido/permitido sólo podría ser aplicable al derecho sancionador y no es ni puede
ser una norma de clausura del sistema de la responsabilidad civil (que se rige por el principio de
tolerancia), ni del sistema jurídico en su totalidad, según la lógica deóntica de Von Wright. En: Victoria
ITURRALDE SESMA. Consideración crítica del principio de permisión según el cual «lo no prohibido
está permitido». Universidad del País Vasco: Anuario de filosofía del derecho n* XV. Enero de 1998.
pp. 187 y ss.

56 Las normas que imponen deberes de comportamiento —que prescriben un “tener que” coercitivo
dentro de cada ámbito social, profesional o técnico—, no son reglas de acción en sentido clásico para el
derecho de la responsabilidad civil extracontractual, pues en esta área del derecho sólo cumplen una
función como presupuesto de adecuación de sentido (clave operacional) para asignarle al agente la
autoría de sus actos dentro de un campo de significación coherente.

57 Sostener que el riesgo permitido funciona como criterio para hacer el juicio de atribución no pasa de
decir que la categorización de una conducta como no permitida es el resultado de la imputación y no su
fundamento, pues el proceso de atribución únicamente se da si la conducta del agente se califica como
jurídicamente relevante según el ordenamiento. De ahí que sea un concepto vacío.

27

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

permiten medir la prudencia en cada situación específica), habrá
lugar a responsabilidad objetiva o estricta; a responsabilidad por
actividades peligrosas (o por culpa presunta); a responsabilidad
por culpa o infracción de deberes objetivos de diligencia y
cuidado; o a responsabilidad por dolo.58

i) La menos exigente de todas es la responsabilidad
objetiva, en la que sólo se atiende al hecho de haber causado un
daño a un bien jurídico ajeno que el ordenamiento civil
considera merecedor de indemnización. En esta especie de
responsabilidad no es necesario probar que el demandado tenía
un deber abstracto de evitar producir riesgos, o un deber
concreto de actuar con prudencia en una situación especifica; ni
es posible eximirse de responsabilidad desvirtuando tales
situaciones. El deber que se asigna en este tipo de
responsabilidad es un deber absoluto de simple acto: no causar
daños con relevancia jurídica. Es decir que el que causa un
daño lo paga, sin más consideraciones o miramientos. Por
supuesto que el demandado podrá eximirse de responsabilidad
si prueba que no fue él quien ocasionó el daño que pretende
atribuírsele sino una tercera persona, la víctima o un hecho de
la naturaleza cuyas consecuencias no tenía el deber jurídico de
evitar, es decir, que estaban más allá de su esfera de control o
decisión (fuerza mayor).52

Lo anterior conduce a una conclusión evidente: la
responsabilidad objetiva, en la que sólo se atiende a la
realización de los daños y no a la creación de riesgos, no es ni
puede ser una responsabilidad por riesgos; simplemente es una
responsabilidad por haber causado un daño, sea la conducta
que lo generó riesgosa o no, es decir sin entrar a valorar si el
agente tuvo o no la posibilidad de crear, controlar o prever el
riesgo: basta que haya ocasionado el daño para que se le
imponga la obligación de indemnizarlo. De ahí que pretender
fundar la responsabilidad estricta o por mera causación en la
“teoría del riesgo creado” no es más que una ostensible
impropiedad conceptual.

1i) En la responsabilidad por actividades peligrosas no sólo
existe un deber de no lesionar los bienes jurídicos ajenos, sino
que el daño debe haber sido el resultado de la creación de un

58 Para distinguir las categorías jurídicas (modelos abstractos) se emplea el cálculo matemático de las
formas de Spencer Brown, quedando el nivel menos exigente en el extremo más superficial (superior-
derecha) del lado marcado.

59 El caso fortuito, que en el derecho premoderno se identificaba con la irresistible voluntad de Dios
(según Heineccio) y en el derecho moderno se equiparó a los daños imprevisibles generados por la
conducta del agente, no cumple ninguna función en los eventos en que los deberes de prudencia son
irrelevantes. En los tipos de responsabilidad que se rigen por el deber absoluto de no causar daños
(objetiva), 'o de evitabilidad de los riesgos (actividades peligrosas), y prescinden del criterio de
previsibilidad de las consecuencias, el caso fortuito entendido como resultado imprevisible de la
creación de riesgos propios, no es ni puede ser una causa extraña eximente de responsabilidad civil.

28

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

riesgo por el autor; sin que sea necesario entrar a analizar la
incorrección del comportamiento en concreto por violación a los
deberes de prudencia. Lo importante es establecer si el
demandado tuvo la posibilidad de evitar crear el riesgo a la luz
de las normas que adjudican deberes de actuación o establecen
una posición de garante o de guardián de la cosa o actividad: la
exigencia de previsibilidad (no de previsión) se predica del riesgo
creado y no del daño ocasionado. La pregunta que hay que
resolver en este caso es si el daño se produjo por la creación de
un riesgo que el ordenamiento jurídico desaprueba en
retrospectiva.

La diferencia entre el criterio de imputación de la
responsabilidad objetiva y el de la responsabilidad por
actividades peligrosas radica en la distinción entre potencia y
acto. En la responsabilidad objetiva sólo se mira la producción
del perjuicio, es decir el acto. En la responsabilidad por
actividades peligrosas se atiende, además de la producción del
daño, a la potencialidad de creación del riesgo.60 Sólo entonces
cobra significado la diferencia entre la responsabilidad estricta
(que no toma en consideración las posibilidades de realización
del riesgo según las reglas de adjudicación) y la responsabilidad
por actividades peligrosas prevista en el artículo 2356 del Código
Civil: «Por regla general todo daño que pueda imputarse...»

“Que pueda imputarse” indica imequivocamente la
potencialidad de realización del riesgo, es decir que el daño sea
imputable; o lo que es lo mismo, que el riesgo que lo ocasiona
esté dentro de las posibilidades de decisión, evitación o control
del autor.

La proposición normativa no alude únicamente al “daño
causado” (responsabilidad objetiva), ni al “que ha cometido delito
o culpa” (responsabilidad por culpabilidad); sino al “daño que
pueda imputarse” a la malicia o negligencia de otra persona. La
importancia práctica de esta distinción se patentiza al momento
de analizar la incidencia de cada uno de los intervinientes en la
producción del perjuicio de conformidad con las reglas de
adjudicación, o con los patrones de conducta que la víctima
estaba llamada a observar para evitar exponerse al daño.

Esta diferencia diluye la confusión entre la responsabilidad
objetiva y la responsabilidad por actividades peligrosas; pues la
distinción no radica sólo en la circunstancia externa de que las
conductas cobijadas por la primera tienen que estar

60 La historia de las ideas jurídicas evidencia que el proceso de atribución de responsabilidad requiere
hacer la distinción entre el suceso (acto) y el aspecto generador de las acciones (potencia), lo que
permite mantener separadas de modo adecuado las cuestiones acerca de la realización del suceso y la
imputabilidad. En: Michael QUANTE. El concepto de acción en Hegel. Barcelona: Anthropos, 2010. p.

16.

29

I i F
A

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

taxativamente previstas como tales por el ordenamiento positivo
mientras que las segundas no lo están, sino principalmente en
la configuración interna de una y otra, como ya se explicó. No
aceptar esta distinción significaría reconocer que entre ambas
instituciones no existe ninguna diferencia, es decir que la
responsabilidad por actividades peligrosas es idéntica a la
responsabilidad objetiva; y, peor aún, que los jueces pueden
crear a su antojo situaciones de responsabilidad objetiva no
previstas por el legislador.

iii) El nivel de imputación que sigue en orden de exigencia
de requisitos estructurales es el de la responsabilidad por
culpabilidad, que además de la realización del daño, reclama
que el agente haya tenido la posibilidad de crear el riesgo que lo
produjo mediante la inobservancia del deber de su evitación
(imputatio facti) más la posibilidad de adecuar su conducta a los
deberes objetivos de prudencia (imputatio iuris).61 En tal caso, el
artículo 2341 del Código Civil ¡permite exonerarse de
responsabilidad con la prueba de una fuerza mayor, un caso
fortuito, la autoría o participación de la víctima en la creación
del riesgo, o la debida diligencia y cuidado del demandado.

Por último, existe otro criterio de imputación: el de la
conducta intencional o voluntaria (que presupone libertad
máxima o suprema conciencia para determinarse según los fines
deseados), que no está en un nivel más exigente que el
anterior,ó2 pues el dolo no es un requisito necesario para la
imputación de la culpabilidad, pero sí es una condición
suficiente. Basta, para que se imponga la obligación de
indemnizar, que se demuestren los mismos requisitos
estructurales de la responsabilidad por culpa.

5. La diferenciación entre riesgo y peligro como
presupuesto jurídico de la imputación.

Para poder realizar el juicio de atribución del daño al
agente responsable hay que establecer si el resultado de la
conducta depende de una elección libre,63 es decir que hay que

61 Esta distinción se asienta en la tradición jurídica moderna, según se explicó en la nota al pie n* 48.

$2 Por el teorema de varianza del cálculo matemático de las formas de Spencer Brown.

$3 El concepto de “ibre elección” como nivel mínimo en la escala de los actos humanos que se rigen
por un fin (actio libera in se o volición) no puede confundirse con el Tibre albedrío? como resultado o
voluntad máxima para un fin (actio libera in sua causa o voluntariedad), según los distintos grados de
la voluntad en Aristóteles, Tomás de Aquino y Pufendorf. Tampoco puede confundirse con la noción de
libertad intencional que la filosofía del sujeto modema concibió como fundamento interno de las
acciones (en la filosofía moral y la teoría del derecho penal), y mucho menos es pertinente mezclarlo
con otros conceptos de libertad propios de la teoría política. La distinción es imprescindible para la
comprensión de tos criterios de atribución de responsabilidad civil como procesos que explican su
validez a partir de la funcionalidad de la norma y prescinden de toda fundamentación filosófica o
psicológica en la dimensión anímica o interior del sujeto, aún en los casos de responsabilidad por
culpabilidad; pues la culpa civil (como infracción de los deberes objetivos de cuidado) se mide a partir
del parámetro objetivo del hombre prudente (buen padre de familia), por lo que nunca ha requerido de
nociones espiritualistas. Dado que no entraña la idea filosófica de “conciencia intencional”, el concepto

30

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

averiguar si los daños pudieron evitarse con una decisión. Por
ello hay que establecer quién los genera y quién los padece, por
lo que es necesario distinguir entre quien toma las decisiones
que producen riesgos y quien no puede hacer nada frente a
ellas.

«(...) lo que en un futuro pueda suceder depende de la decisión
que se tome en el presente. Pues en efecto, hablamos de riesgo
únicamente cuando ha de tomarse una decisión sin la cual podría
ocurrir un daño. El hecho de que quien tome la decisión perciba el
riesgo como consecuencia de su decisión o de que sean otros los que se
lo atribuyen no es algo esencial al concepto (aunque sí se trata de una
cuestión de definición). Tampoco importa en qué momento ocurre el
daño, es decir, en el momento de la decisión o después. Lo importante
para el concepto, tal y como aquí lo proponemos, es exclusivamente que
el posible daño sea algo contingente; esto es, evitable».04

Los riesgos son producto de una elección que, analizada en
retrospectiva por el juez, se considera desaprobada con relación
a una regla de adjudicación que establece deberes de evitación
de daños.65 En la medida que las consecuencias lesivas
dependan de decisiones, estas últimas serán un riesgo; y la
creación del riesgo permitirá hacer el respectivo juicio de
imputación. «Porque, en efecto, solamente podemos hablar de una
atribución a decisiones cuando es posible imaginar una elección entre
alternativas y esa elección se presenta como algo razonable,
independientemente de que quien tome la decisión se percate o no del
riesgo y de la alternativa».66

El peligro, por el contrario, es lo que padece quien no tiene
la posibilidad de tomar la decisión que genera el daño, o sea
quien no tiene el poder de su evitación ni de su realización, y tan
sólo puede evitar exponerse a él sin ninguna injerencia en su
producción. Los peligros no son consecuencia de elecciones,
porque quien los soporta no tiene la posibilidad de crearlos; tan
sólo puede evitar exponerse a ellos cuando son previsibles.

A q ——_— _—ÁáÁá
jurídico aristotélico-tomista de libre elección o libertad mínima es útil para entender la asignación
igualitaria de responsabilidad civil a todos los sujetos de derechos y obligaciones (sistemas psíquicos,
o sistemas no psíquicos u organizativos) que se encuentran en un mismo nivel de imputación. En las
teorías contemporáneas de la decisión, el control y la comunicación (cibernética), la elección libre
como posibilidad de escoger una opción entre varias alternativas, no implica una absoluta racionalidad
de la acción con arreglo a fines últimos (teleológica) sino que se trata de una mera racionalidad
instrumental de medios a fines. Para un estudio más profundo de la compatibilidad entre algunos
aspectos de la tradición aristotélico-tomista y el pensamiento cibernético ver: Charles DECHERT.
Cybernetics and the Human Person. Intemational Philosophical Quarterly. Vol. 5, febrero de 1965. pp.
5-36. || Vittorio FROSINI. Cibernética, derecho y sociedad. Madrid: Tecnos, 1982. pp. 106 y ss.
(Primera edición en italiano de 1978)

64 Niklas LUHMANN. Sociología del riesgo. pp. 41-42.

65 Las consecuencias de tal decisión pueden ser previsibles o imprevisibles, deseadas o sin intención,
porque la intencionalidad y la previsibilidad de los resultados no son presupuestos sintácticos de la
imputatio facti, sino de la imputatio ¡uris, propia de la responsabilidad por culpabilidad.

$6 Niklas LUHMANN. Op. cit. p. 72.

31

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

«Por prevención debe entenderse aquí, en general, una
preparación contra daños futuros no seguros, buscando ya sea que la
probabilidad de que tengan lugar disminuya, o que las dimensiones del
daño se reduzcan. La prevención se puede practicar, entonces, tanto
ante el peligro como ante el riesgo. Puede también ocurrir que tomemos
precauciones con relación a peligros que no pueden atribuirse a

decisiones propias».67

Vistos desde la perspectiva de quien los padece, los
peligros son creación de otros, por eso quedan por fuera de sus
posibilidades de decisión y de imputación. Los peligros,
entonces, no son imputables a las víctimas porque no están
dentro de la órbita de su capacidad de elección.

Los riesgos se atribuyen a las decisiones, mientras que los
peligros se atribuyen a factores externos a la conducta de quien
los padece. De ese modo, «los riesgos que corre (y debe correr)
una instancia de decisión se convierten en un peligro para los
afectados».68 Los riesgos creados por unos son el peligro que
otros soportan.6?

La simplicidad de esta distinción conceptual es de gran
utilidad porque si los riesgos se atribuyen a las decisiones,
entonces un peligro, por no ser atribuible a la decisión de quien
lo soporta, no le es imputable; luego, mal podría considerarse a
la víctima autora de un daño que no creó ni tuvo la posibilidad
de producir.70

Por el contrario, si la víctima intervino (con o sin culpa) en
la creación del riesgo que ocasionó el daño que sufrió, entonces
será considerada autora, participe o responsable exclusiva de su
realización, casos en los cuales no habrá lugar a imputarle la
responsabilidad a nadie más que a ella, por ser agente
productora de su autolesión o destrucción, bien sea de manera
exclusiva ora con la colaboración de alguien más.” Es un
axioma (o enunciado primitivo) del derecho de la responsabilidad
que la autolesión o la participación de la víctima en su propia
desgracia no es una conducta antijurídica y, por lo tanto, no
genera la obligación de indemnizar. De conformidad con lo
establecido en el artículo 2344 del Código Civil, la
coparticipación en la creación de los riesgos que ocasionan
daños genera responsabilidad solidaria y todo perjuicio
procedente de la misma será total responsabilidad de los
coparticipes, incluso si entre éstos se encuentra la víctima.

87 Ibid. p. 75.

88 Ibid. p. 158.

$9 Por el principio de marcación del cálculo de las formas de Spencer Brown.
79 Por ley de crossing del cálculo de las formas.

71 Por ley de calling del cálculo de las formas.

32

A A rom

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

Ahora bien, cuando la víctima no tuvo la posibilidad de
crear o evitar producir el perjuicio que padeció, pues su
realización estuvo por fuera de su capacidad de elección o
decisión, pero sí pudo haber evitado exponerse al daño
imprudentemente, el juicio de atribución se desplaza de la órbita
de los riesgos creados por el agente a la órbita del propio riesgo
que creó la víctima al quebrantar sus deberes de autocuidado.
El juicio anterior de autoría o participación se ubicaba en la
perspectiva del riesgo creado por el agente, que era visto como
un peligro para la víctima; pero ahora, desde la perspectiva de
los deberes de conducta de la víctima, se evalúa su propio riesgo
de exponerse al daño creado por otra persona, y en este ámbito
habrá de valorarse su incidencia en el desencadenamiento del
resultado adverso.?72

Con otras palabras: la víctima es autora oO partícipe
exclusiva del riesgo que ocasionó el daño cuando tuvo la
posibilidad de crearlo o de evitar su producción y, por lo tanto,
es totalmente responsable de su propia desgracia. Por el
contrario, cuando la víctima no intervino en la creación del
peligro que sufrió porque no estuvo dentro de sus posibilidades
de decisión, elección, control o realización, entonces no puede
considerarse autora o partícipe del daño cuyo riesgo creó otra
persona; y en tal caso sólo habrá de analizarse si se expuso a él
con imprudencia, es decir si creó su propio riesgo mediante la
infracción de un deber de conducta distinto al del agente, pues
en este caso los patrones de comportamiento que hay que
analizar son los que le imponen tener el cuidado de no
exponerse al daño. De otro modo no tendría ningún sentido ni
utilidad la distinción estructural entre la figura de la
coparticipación solidaria (artículo 2344 del Código Civil) y la
reducción de la indemnización por la exposición imprudente de
la víctima al daño (artículo 2357 ejusdem).

Para decirlo una vez más: la incidencia de la víctima tiene
que analizarse en dos niveles distintos de atribución, pues su
conducta puede encuadrarse o en el instituto de la autoría y la
participación (2341 y 2344) o en el de la exposición imprudente
al daño (2357), dependiendo de si tuvo la posibilidad de evitar
producir el riesgo que ocasionó el perjuicio, o si tuvo la
posibilidad de evitar exponerse a él con imprudencia pero sin
haberlo creado: i) en el primero se analizan las condiciones que
dieron origen a la creación del riesgo, caso en el cual todos los
copartícipes son responsables solidarios (incluso la víctima si
fue autora o partícipe del riesgo que ocasionó el daño); ii) en el
segundo se analizan las posibilidades que estaban al alcance de

72 El peligro, que estaba fuera de la línea de distinción por ser incontrolable, ahora, al quedar marcado
(indicado) por las claves de “controlabilidad” y “evitabilidad”, se convierte en un riesgo de la víctima por
cuanto ésta puede controlar y evitar no exponerse al daño con imprudencia. Por ley de re-entry del
cálculo matemático de las formas de Spencer Brown, la operación de contracción es válida.

33

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

la victima para evitar exponerse imprudentemente al daño que
otra persona produjo. Esta distinción, como puede advertirse sin
dificultad, es imposible de hacer sin criterios de imputación.

En resumen:

i) Hay culpa exclusiva de la victima cuando ésta creó con
imprudencia (o intención) el riesgo que ocasionó el daño
(artículo 2341), o participó con culpa (o dolo) en su producción
(artículo 2344). Hay competencia exclusiva de la víctima cuando
ésta, sin culpa o dolo, creó el riesgo que produjo el daño o
participó en su creación.73 En sendos casos”* la conducta de la
víctima exime al demandado de responsabilidad.

ii) Hay lugar a reducción de la indemnización cuando la
víctima no tuvo ninguna posibilidad de crear el riesgo que
ocasionó el daño o de participar en su producción; pero sí tuvo
la posibilidad de evitar la creación de su propio riesgo de
exponerse imprudentemente al daño que otra persona generó
(artículo 2357).

De lo anterior se concluye que la atribución de un
resultado a un agente no consiste en adivinar intuitivamente en
el plano de la causalidad lineal las condiciones sine qua non que
contribuyeron al desencadenamiento de las consecuencias
dañosas, porque para poder imponer al demandado la obligación
de indemnizar y para valorar la incidencia de la conducta de la
víctima en la producción del daño o en su exposición a él sin
haberlo creado, no basta analizar una única “cadena causal” en
la que todos los involucrados en el suceso intervienen de manera
indiferenciada y cada uno aporta su porcentaje de causa, sino
que habrán de observarse dos situaciones jurídicas distintas a
partir de los deberes de adjudicación y de conducta que debian
cumplir, por separado, el agente y la víctima.”3

73 Esta última posibilidad no está prevista en la ley, pero la laguna normativa se llena con el enunciado
primitivo (categoría primordial) que afirma que el riesgo creado por la victima no puede atribuírsele al
demandado, independientemente de que haya mediado o no culpa por parte de aquélla. Al ser un
axioma del instituto de la responsabilidad civil, es una regla implicada (impregnada) en cada posibilidad
de decisión (por la regla de dominación del cálculo de las formas), por lo que no hay ninguna
necesidad de acudir a argumentos por analogía, principios generales del derecho, equidad, sentido
común, naturaleza jurídica del instituto, naturaleza de las cosas, razón natural, dudosos métodos de
ponderación, etc., para cumplir las pretensiones de completitud (o compleción) e integralidad del
sistema. Para un concepto riguroso de laguna normativa ver: Carlos ALCHOURRÓN y Eugenio
BULYGIN. Sistemas normativos. 2* ed. Buenos Aires: Astrea, 2013. pp. 11 y ss.: pp. 222 y ss.

74 Un caso para cada una de las cuatro posibilidades que conforman el universo de soluciones de las
situaciones fácticas de autoría o participación, con o sin culpa, de la victima en su propio infortunio.

75 Al ser la imputación un fenómeno de complejidad no-lineal, no-monocausal y no-determinista, el
razonamiento lógico que ha de utilizarse para la elaboración de enunciados de atribución del daño al
agente o a la víctima es la abducción, por lo que la imputación es un asunto práctico probatorio que se
resuelve a partir del rango de posibilidades de elección conformado por el riesgo que creó cada uno de
los que intervinieron en el desencadenamiento del daño según las normas de adjudicación a ellos
dirigidas. De ahí que el proceso de imputación no se vale de la implicación material (deducción) propia
de la causalidad lineal, rígida o determinista; lo que impide calificarlo como “logicismo”.

34

A A A SS IIA tc, a A E CETRO LC O ai

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

6. La concurrencia de la actividad riesgosa desplegada
por el agente con la exposición al peligro por parte de la
victima.

En líneas precedentes se expuso la distinción entre riesgo
y peligro como recurso conceptual para diferenciar el ámbito de
los deberes de adjudicación y de comportamiento del agente, del
ámbito de los deberes de conducta de la víctima.”6

Se aclaró que cuando la víctima no crea el riesgo generador
del perjuicio ni participa en su realización entonces el daño no
puede imputársele, pues simplemente sufrió un peligro que no
estuvo dentro de sus posibilidades de evitación o control. En tal
caso hay que analizar la conducta del agente a la luz del ámbito
de validez de la norma que le asigna el deber de evitar la
producción del riesgo que ocasionó el daño.”?

Ahora bien, analizada la conducta de la víctima no desde la
perspectiva del riesgo que creó el agente, sino desde su propio
riesgo de exponerse al daño imprudentemente, es ostensible que
los deberes de conducta que le señala el ordenamiento son
distintos a los que iban dirigidos al demandado; de suerte que la
incidencia de su obrar u omitir habrá de buscarse en el dominio
de validez material de las normas que tuvo la posibilidad de
infringir.

Lo anterior conduce a una solución bastante simple:

La empresa demandada tenía el deber de no producir
daños por electrocución. Ese deber se lo impone el artículo 2356
por el hecho de estar ejercitando una actividad peligrosa,
supuesto de hecho que quedó probado. Además de ello, el
enunciado normativo establece que el daño debe ser imputable a
su culpa, es decir que el agente debió tener la posibilidad de
ceñir su conducta a las reglas que le adjudican el deber de
evitación de resultados adversos (no crear riesgos por ser el
guardián de la actividad peligrosa); lo cual también quedó
demostrado con los distintos reglamentos administrativos que le
asignan a la empresa las medidas de seguridad que debió
adoptar para impedir la producción de daños por electrocución.

76 No se trata de una definición exhaustiva que “infiere” un concepto de otro hasta llegar a un principio
“fundante”, o de un criterio de sustitución circular por sinonimia y analiticidad, ni mucho menos de
ilustraciones u opiniones de mera autoridad o repetición por tradición; sino de una distinción de tipos
conceptuales que se construye de manera no jerarquizada (ni deductiva ni inductiva sino heurística), a
partir de la función que cada concepto desempeña dentro de la estructura sintáctica del sistema en el
que opera, por lo que no se acude a ninguna distinción trascendental o extrajurídica. El único a priori
posible es inmanente a la estructura del sistema que se autogenera en su propia conformación
sintáctica y referencia semántica, que no reproduce todos los aspectos y matices posibles del concepto
que pretende describirse sino únicamente aquéllos que el sistema jurídico toma en consideración para
el propósito práctico de la imputación, con lo que se garantiza la validez intersubjetiva de la definición
sin caer en la indeterminación de la hermenéutica, la vacuidad típica del positivismo legalista y
logicista, o el particularismo del realismo jurídico decisionista.

77 Para un estudio de los distintos ámbitos de validez de las normas, ver: Eduardo GARCÍA MÁYNEZ. -
Introducción a la lógica jurídica. México: Fontamara, 2007. p. 29.

35

E ÓN

A RR

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

La existencia de estas reglamentaciones y su
correspondencia con la actividad peligrosa desplegada por la
empresa (por estar cobijada por su ámbito de validez material)
bastan para inferir (en abstracto) que el sistema organizativo
tuvo la posibilidad de adecuar su conducta a los deberes de
evitación del riesgo de electrocución, sin que sea necesario
entrar a analizar en concreto si su comportamiento fue prudente
o imprudente, pues -se reitera— la presunción legal del 2356
impide exonerarse de responsabilidad con la prueba de la
diligencia y cuidado.

Luego, es irrelevante analizar la corrección o incorrección
de la conducta concreta de la empresa a la luz del cumplimiento
o infracción de sus deberes de prudencia, es decir que no
interesa demostrar en el proceso si acató O violó las
reglamentaciones técnicas o administrativas. Por ello, son
intrascendentes las pruebas que el casacionista estimó mal
valoradas por el Tribunal, como el concepto técnico y los
documentos que acreditarían la diligencia y cuidado de la
demandada, dado que la eventual demostración de tales hechos
no tiene la aptitud de desvirtuar la conclusión del sentenciador
ad quem.78

De ahí que el daño que sufrió la víctima le sea imputable a
la empresa como suyo, por lo que está civilmente obligada a
responder por los perjuicios reclamados, dado que se probaron
los presupuestos fácticos del artículo 2356 del Código Civil.

Respecto de la incidencia de la conducta de la víctima, ésta
no puede analizarse a la luz de los deberes dirigidos a regular el
comportamiento del agente (reglamentos administrativos para
evitar riesgos de electrocución en razón y con ocasión de la
prestación del servicio); sino que hay que analizar si creó su
propio riesgo exponiéndose imprudentemente al peligro que no
produjo.

El nivel de imputación del riesgo de la víctima cuando no
realiza una actividad peligrosa es mucho más riguroso que el del
agente; pues el artículo 2357 exige que para que haya lugar a la
reducción de la indemnización debe probarse la culpa de la
víctima en la exposición al daño. En efecto, uno de los elementos
estructurales de esa proposición normativa es la imprudencia
del perjudicado; luego, para dar la consecuencia prevista en esa
disposición no basta probar que la víctima infringió un deber
abstracto de evitación del daño, sino que ha de demostrarse que
violó sus deberes de prudencia.

78 Sólo la responsabilidad por culpabilidad es derrotable por la adecuación de la conducta del agente a
los deberes específicos de diligencia y cuidado. En la responsabilidad por actividades peligrosas basta
que el ordenamiento le adjudique normas que describen la posibilidad de adecuar su conducta a los
deberes de evitación de daños, para que sea obligado a indemnizar los perjuicios que ocasionó.

36

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

En la hipótesis de que el lesionado se hubiera encontrado
realizando otra actividad peligrosa, para hacerse merecedor de la
reducción de la indemnización bastaría la prueba de que el daño
se produjo por quebrantar el deber de evitar crear su propio
riesgo (según el ámbito de validez material de las normas a él
dirigidas en razón de la actividad que estuviera desplegando),
sin adentrarse a examinar si violó sus deberes de prudencia.”
Mas, en el caso que se analiza, poner un marco metálico en un
tercer piso no es de ninguna manera una labor que genere
consecuencias catastróficas, incontrolables e imprevisibles; por
lo que jamás ha sido considerada por la jurisprudencia como
una actividad peligrosa.

Así pues, es completamente irrelevante demostrar, como
pretendió la parte demandada, que la víctima infringió las
normas sobre construcción, porque el ámbito de validez material
de éstas no tiene ninguna relación con el daño de electrocución
que aquélla sufrió, sino que está encaminado a la regulación
urbanística de las edificaciones. No hay, por tanto, ninguna
correlación de imputación entre los reglamentos de construcción
que debió cumplir el constructor de la vivienda, y el deber a
cargo del occiso de evitar exponerse al peligro de electrocución.
Habría sido distinto si, por ejemplo, el daño que padeció el
accidentado hubiese sido resultado de un derrumbamiento de la
vivienda, caso en el cual la consecuencia lesiva sí habría estado
relacionada con el dominio de validez material de las normas
técnicas sobre construcción.

En la situación que se examina, el difunto no hizo nada
distinto a lo que cualquier persona de mediano entendimiento
estaba conminada a realizar para evitar autolesionarse; pues
simplemente se subió al tercer piso de su vivienda, tomando las
medidas de precaución normales para instalar el marco de una
ventana, sin ninguna incidencia en la creación del riesgo de
electrocución, pues este último fue obra exclusiva de la empresa
generadora de energía. La situación habría sido diferente si el
lesionado hubiera estado manipulando los cables de conducción
de energía eléctrica, caso en el cual sí estaba llamado a ajustar
su conducta al deber de evitar exponerse a los daños previsibles;
tal como lo adujo el Tribunal en su razonamiento.

Al no estar relacionada la actividad que ejecutaba la
víctima al momento de sufrir el accidente, con el riesgo de
exposición a los daños por electrocución, no puede esperarse
que previera un resultado que le era imprevisible; por lo que las
declaraciones que probarían que estaba manipulando un objeto

79 Es necesario llenar la laguna normativa, pues no hay ley positiva que regule esta situación, sin que
pueda equipararse por analogía a los casos cobijados por el artículo 2357 que, por presuponer la
valoración de la culpa de la víctima, no puede regular los casos en que ésta sufre el daño en ejercicio
de una actividad peligrosa.

37

i H
A A A A A A A A O DAA ISA ARAS AAN PLD TIO ne

- Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

metálico son irrelevantes para demostrar su culpa. Desde luego
que el occiso podía maniobrar en la terraza de su casa los
objetos que quisiera, sin importar el material del que estuvieran
hechos, pues desde la perspectiva de la labor que desplegaba no
tenía ningún deber de prever que había quedado expuesto al
peligro que creó la empresa prestadora del servicio de energía, es
decir que no estaba dentro de sus posibilidades saber (ni dentro
de sus deberes de conducta averiguar) si las redes eléctricas
cumplían o no con las medidas de seguridad necesarias para
evitar accidentes de electrocución.

Luego, no fue por descuido o negligencia que sufrió la
descarga eléctrica que terminó con su vida, sino porque quedó
expuesto, sin imprudencia, al riesgo de electrocución que la
entidad guardiana de la actividad peligrosa creó cuando tenía el
deber jurídico de evitarlo.

Por estas precisas razones, no había lugar a la declaración
de culpa exclusiva de la víctima ni a la reducción de la
indemnización que solicitó la demandada, por lo que la decisión
del Tribunal fue acertada y no incurrió en los errores que
denunciaron los cargos que se han analizado.

Se niegan, por tanto, los cargos primero y segundo.
TERCER CARGO

Denunció la infracción directa de los articulos 1613, 1614,
2341, 2343 y 2356 del Código Civil, por haberse equivocado el
Tribunal al calcular el monto del lucro cesante futuro sufrido
por las demandantes Rita Saboyá y Luz Evelyn Umbarila
Saboyá, pues ese rubro se tasó con la fórmula matemática del
lucro cesante pasado, lo que condujo a multiplicar la base de la
liquidación por un factor de 998,5224, cuando lo correcto era
multiplicarla por un factor de 6,075.

«La inaplicación de la fórmula matemática correcta —explicó- llevó
al Tribunal a concederle a la demandante Rita Saboyá un lucro cesante
futuro de $206'020.134, cuando la liquidación por este concepto arroja
la suma de $34'379.934».

El mismo error se cometió al liquidar el lucro cesante
futuro de Luz Evelyn Umbarila, que según el cálculo que efectuó
el Tribunal ascendió a $1'253.424, cuando la cifra correcta es
$1'216.571.

El Tribunal —concluyó- ordenó la reparación del lucro

cesante futuro por un valor muy superior al que realmente
correspondía, desconociendo el principio de la reparación

38

A OL TA RR

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

integral, pues terminó otorgándoles a las víctimas una
indemnización mayor que el verdadero daño causado. [Folio 70]

CONSIDERACIONES

1. Es cierto que el método que utilizó el Tribunal para
calcular el lucro cesante futuro estuvo errado, pues empleó la
fórmula que permite obtener el lucro cesante pasado, la cual
arrojó un resultado mucho mayor al que tienen derecho las
demandantes.

El juzgador se valió de la fórmula VA = LCI x Sn

Donde:
VA = valor actual del lucro cesante por inmovilización
hasta la fecha de la indemnización.
LCI = Lucro cesante mensual por inmovilización.
Sn = Valor acumulado de la renta periódica que se paga n

veces a una tasa de interés 1.

Pero al momento de calcular el factor Sn aplicó la fórmula
para el lucro cesante pasado:

Lo que lo condujo a extraer un factor de 998,5225 para la
liquidación de Rita Saboyá, y de 6,075 para la liquidación de Luz
Evelyn Umbarila, cuando lo correcto era utilizar la fórmula para
extraer el lucro cesante que se paga n veces hacia futuro con un
descuento del 6% anual:

(1 + in - 1

que lo habría llevado a multiplicar el lucro cesante mensual por
169,4984 en el caso de Rita Saboyá, y 5,8990 en el caso de Luz
Evelyn Umbarila.

Por tal razón prospera el cargo tercero, y en el sentido
indicado se modificará la sentencia de segunda instancia, cuyos
valores tienen que actualizarse a la fecha de aprobación de esta
sentencia, de la siguiente forma:

39

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

Salario mínimo legal del año 2017: $ 737.717
Menos el 30% de gastos de manutención:80 $ 221.315
Base de la liquidación (70% s.m.m.l.v.): $ 516.402
Base liquidación para cada demandante: $ 258.201

- Lucro cesante consolidado de Luz Evelyn Umbarila:

Base de la liquidación: $258.201

Fecha de nacimiento: 8 de abril de 1989
Cumplió 25 años el: 8 de abril de 2014
Fecha del deceso del padre: 25 de junio de 2009
Período indemnizable: 58 meses

VA = LCI x Sn

$ 17'255.237

il

VA = 258.201 x 66,8287

- Liquidación del lucro cesante de Rita Saboyá:.

Periodo indemnizable:

Fecha de nacimiento víctima: 5 de octubre de 1956
Edad que tenía cuando murió: 52 años

Edad de vida probable: 29,91(81)

En meses: 359

a) Lucro cesante consolidado:

Base de la liquidación: $258.201

Fecha del deceso del padre: 25 de junio de 2009
Fecha de la liquidación: octubre de 2017
Período indemnizable: 100 meses

VA = LCI x Sn

VA = 258.201 x 128,4235 = $ 33'159.076

b) Lucro cesante futuro:

Se utiliza la fórmula que permite extraer el lucro cesante que se
paga n veces hacia futuro con un descuento del 6% anual:

(1 + ip - 1

$0 Este porcentaje se mantiene incólume, por cuanto no fue materia de recursos.
81 Resolución número 1555 del 30 de julio de 2010, emanada de la Superfinanciera.

40

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

Base de la liquidación: $258.201
Período indemnizable: 259 meses
Factor an: 147,0297
$ 258.201 x 147,0297 = 37'963.216

Para un lucro cesante total de $71'22.292

Las demás cantidades reconocidas en el fallo de segunda
instancia quedarán igual, y sólo habrán de actualizarse hasta la
fecha de esta sentencia, de conformidad con lo establecido en los
incisos segundo y tercero del artículo 307 del Código de
Procedimiento Civil, del siguiente modo:

- Perjuicio moral de Rita Saboyá:

Valor reconocido: $ 45'000.000
Fecha de la sentencia: 13 de noviembre de 2013
Fecha de la liquidación: septiembre de 2017
IPC noviembre de 2013: 113,68
IPC agosto de 2017: 137,99

If
Va=Vh == --------

li
Donde,
Va = Valor actual
Vh = Valor histórico
If = IPC final (fecha de la liquidación)
li = IPC inicial (fecha de la erogación)

137,99

Va = $45'000.000 -------==----

Va = 54'23.064

Más sus respectivos intereses del 6% anual hasta la liquidación:

Fecha de la sentencia: 13 de noviembre de 2013
Fecha de la liquidación: septiembre de 2017
Meses a reconocer: 58

VA =Cx (1+i)2

VA = 54%623.064 x 1,325 = $ 72'375.560

- Perjuicio moral de Luz Evelyn Umbarila:

Valor reconocido: $ 30'000.000
Fecha de la sentencia: 13 de noviembre de 2013

Fecha de la liquidación: septiembre de 2017

41

A A TR Ra A E O

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

IPC noviembre de 2013: 113,68
IPC agosto de 2017: 137,99

Va = $30'000.000 ----=====----

VA = $36'415.376

Más sus respectivos intereses del 6% anual hasta la liquidación:

Meses a reconocer: 58
VA =Cx (1+i)n
VA = 36'415.376 x 1,325 = $ 48'250.373

- Perjuicio moral de Jheyson, Joseph y Jhon Umbarila:

Valor reconocido a cada uno: $ 25'000.000

Va = $25'000.000 ---=-=======--

VA = $30'346.147

Más sus respectivos intereses del 6% anual hasta la liquidación:

Meses a reconocer: 58
VA =Cx (1+i)»
VA = 30'346.147 x 1,325 = $ 40208.645

- Daño emergente de Jheyson Umbarila:

Valor reconocido: $ 2*756.997
Va = $2756.997 ==

VA = $3'346.569

Más sus respectivos intereses del 6% anual hasta la liquidación:

Meses a reconocer: 58
VA =Cx (l+ipn
VA = 3'346.569 x 1,325 = $ 4'434.205

2. Por consiguiente, la condena quedará de la siguiente
manera:

42

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

- Para Rita Saboyá Cabrera:

Lucro cesante: $ 71'122.292
Daño moral: $ 72'375.560
TOTAL $143'497.852

- Para Luz Evelyn Umbarila Saboyá:

Lucro cesante: $ 17'255.237
Daño moral: $ 36'415.376
TOTAL $ 53'670.613

- Para Jheyson Umbarila Saboyá:

Daño emergente: $ 4'434.205
Daño moral: $ 40'208.645
TOTAL $ 44'642.850

- Para Joseph Umbarila Saboyá:

Daño moral: $ 40'208.645

- Para Jhon Richard Umbarila Saboyá:
Daño moral: $ 40'208.645

Para una condena total de $322%228.605 (trescientos
veintidós millones doscientos veintiocho mil seiscientos cinco

pesos).

Por tal motivo las agencias en derecho de la segunda
instancia se ajustarán a $16'000.000, que corresponde al 5%
aproximado de dicho valor.

CUARTO CARGO

Acusó la sentencia de violar directamente los artículos
1088 y 1127 del Código de Comercio, y 230 de la Constitución
Política.

En su criterio, el error consistió en haber condenado a la
aseguradora llamada en garantía a pagar únicamente el monto
correspondiente al daño emergente, que ascendió a la cantidad
de $2'756.997; excluyendo la condena por lucro cesante y los
perjuicios extrapatrimoniales, que sumados dieron un monto de
$381'709.866.

43

A A A

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

Según el razonamiento del Tribunal, la póliza sólo cubrió la
indemnización por perjuicios patrimoniales, pero no los
extrapatrimoniales. Tampoco cubrió el lucro cesante porque por
disposición del artículo 1088 del Código de Comercio, este rubro
debe ser objeto de un acuerdo expreso, que en el caso que se
dejó a su consideración, no se vislumbra en el clausulado.

En contra de tal argumento, la censura expresó que la
sentencia violó directamente la ley sustancial porque aplicó al
caso concreto una disposición general que no estaba llamada
resolverlo (artículo 1088 del Código de Comercio), y dejó de
aplicar la norma específica que regula la controversia, esto es el
artículo 1127 del estatuto mercantil, consagrado para regir las
situaciones que caen en la órbita de los seguros de
responsabilidad civil.

De conformidad con esta última disposición, el seguro de
responsabilidad civil ampara los perjuicios patrimoniales que
cause el asegurado, menoscabo que quedó expresamente
cubierto por la póliza, por lo que no había ninguna razón para
excluir, con base en una norma inaplicable al caso, la
indemnización por lucro cesante.

Con relación al cubrimiento de los perjuicios de estirpe
extrapatrimonial, señaló que el artículo 84 de la Ley 45 de 1990
modificó el texto original del artículo 1127 del Código de
Comercio, que imponía al asegurador la obligación de
indemnizar los perjuicios “que sufra el asegurado”,
reemplazándola por la expresión “que cause el asegurado” con
motivo de la responsabilidad civil en la que incurra. No obstante,
el simple cambio de una palabra no es razón para considerar
que la modificación normativa alteró el significado y función de
esta clase de seguros, encaminados a proteger el patrimonio del
asegurado, que es el titular del interés asegurable; por lo que se
debe entender que la suplantación del término “sufrir” por el de
“causar”, no fue más que un lamentable descuido del legislador.

En consecuencia, se debe entender que toda erogación que
realice el asegurado con ocasión de una condena de
responsabilidad civil en su contra, es para él un detrimento
patrimonial o daño emergente que está comprendido dentro del
riesgo asegurado por la póliza de responsabilidad civil; mientras
que un entendimiento contrario, como el razonamiento al que
llegó el Tribunal, comportaría una desnaturalización de esta
tipología de seguro, además de una evidente violación de la
equidad.

Por tal motivo, se debe colegir que la póliza cubrió dentro
del concepto de “perjuicios patrimoniales”, todas las erogaciones

44

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

que fueron ordenadas por la sentencia de condena, sin importar
la especie de daño que representó para cada una de las víctimas.

CONSIDERACIONES

1. El Título V del Decreto 410 de 1971 (Código de
Comercio) regula lo concerniente al contrato de seguro como
institución del derecho privado de la más digna atención y
vigilancia por parte del Estado, debido a la trascendental
función social y económica que cumple esa relación comercial.

De conformidad con lo estipulado por el artículo 1045 del
estatuto de los comerciantes, los elementos estructurales del
contrato de seguro son: 1%) el interés asegurable; 2”) el riesgo
asegurable; 3%) la prima o precio del seguro; y 4") la obligación
condicional del asegurador. «En defecto de cualquiera de estos
elementos, el contrato de seguro no producirá efecto alguno».

Puede afirmarse sin ninguna duda que el riesgo asegurable
es el elemento más característico del contrato de seguro,
teniendo en cuenta que no forma parte de ningún otro tipo de
acuerdo de voluntades.

Así como el concepto de riesgo es inherente al instituto de
la responsabilidad civil extracontractual, el riesgo asegurable es
inmanente al contrato de seguro. De hecho, ambas instituciones
son hijas de la mentalidad europea moderna, pues antes del
siglo XV el tratamiento de la fatalidad aún no había sido
racionalizado, y ni siquiera hay rastros escritos del uso de la
palabra “riesgo” o sus equivalencias etimológicas en las demás
lenguas romances. «No será sino hasta el largo período de
transición que va desde la Edad Media hasta los inicios de la
Modernidad cuando se empezará a hablar de riesgo».82

Sólo cuando surgió en la mentalidad del hombre moderno
la conciencia de la probabilidad como cálculo racional, fue
posible la idea de riesgo como noción abstracta de la institución
económica del seguro, tal como se la concibe en la actualidad; es
decir como justificación de la ganancia empresarial por medio de
la absorción del margen de incertidumbre gracias al cálculo
cuantitativo de probabilidades. Los modelos cuantitativos del
cálculo del riesgo asegurable toman su orientación de las
expectativas de utilidad sobre el parámetro del umbral de
catástrofe, que permite medir objetivamente las acciones como
de alto o bajo riesgo. De ahí que el riesgo de la institución del

82 Niklas LUHMANN. Sociología del riesgo. 3* ed. en español. México: Universidad Iberoamericana,
2006. p. 53. (Edición original en alemán de 1991)

83 El significado de probabilidad matemática surgió en la segunda mitad del siglo XVI! con los estudios
sobre probabilidades de Pierre de Fermat, Blaise Pascal y Girolamo Cardano; perfeccionándose con el
criterio de predecibilidad determinista de Laplace. Antes de esa época la locución latina 'probabilis' (del
latín “probo' como bueno o digno de admiración) tenía un único significado como acción socialmente
aceptable, admisible, aprobable o estimable. Ver Agustín BLÁNQUEZ FRAILE. Diccionario latino-

español. Barcelona: 1950. p. 914.

45

E DE

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

seguro es, principalmente, una cuestión de medida o razón
instrumental.3*

El concepto de riesgo como medida cuantitativa o cálculo
de costos y beneficios con base en pronósticos matemáticos no
es ni puede ser funcionalmente equiparable a la noción de riesgo
de la responsabilidad extracontractual, porque ésta no está
sometida al criterio económico de mejor utilización de las
oportunidades. La responsabilidad civil no es una forma
característica de distribuir costos para lograr la eficiencia. Es
innegable que el trabajo actuarial sólo es factible cuando hay un
número de casos suficiente para evaluar el grado de desviación;
pero en el derecho de la responsabilidad civil las estadísticas de
daños son irrelevantes, porque de lo que se trata no es de
repartir los gastos de indemnizaciones entre la población
asegurada, sino de establecer el vínculo jurídico que surge entre
dos partes en razón de una situación única y concreta valorada
previamente como antijuridica por el ordenamiento.

El concepto de riesgo de la responsabilidad civil no
depende de una operación racional técnico-financiera, sino de
las posibilidades de decisión de los agentes, dado que se es
civilmente responsable no porque algo salga mal según los
designios del azar sino porque pudo haberse actuado de modo
juridicamente correcto. Los daños deben ser evitados no porque
puedan ser el resultado de las fuerzas ocultas de la naturaleza
sino porque son atribuibles a decisiones que pueden prever
fracasos y errores de conducta o de prudencia.

El daño de la responsabilidad civil no se determina por
exceder un marco usual de costos o zona de ganancia, sino
porque provoca una situación que, analizada en retrospectiva, se
valora como el resultado de una decisión contraria a los deberes
jurídicos de adjudicación y de prudencia: una decisión
jurídicamente reprobable puede ser correcta y deseable en
términos económicos, o viceversa.

Por estas razones, no es dable confundir el riesgo de la
responsabilidad civil con el riesgo entendido como cálculo
cuantitativo, propio de la institución del seguro; pues ambos
sistemas tienen criterios de adecuación de sentido distintos que
cambian el significado de los hechos que para uno u otro tienen
relevancia jurídica, aun cuando compartan la misma referencia
semántica.

A pesar de que ambas instituciones se erigieron sobre el
concepto de riesgo, el significado de éste no es el mismo en uno
y otro caso, porque pertenecen a niveles de sentido distintos con
diferentes claves operacionales: la clave binaria de la
responsabilidad civil es la de riesgo-peligro, para diferenciar el
ámbito de la imputación del agente del ámbito de lo que no
puede imputársele a una persona, dado que la atribución de un

84 Para una explicación económica del riesgo ver: Frank KNIGHT. Risk, Uncertainty and Profit. New
York: Sentry Press, 1964. pp. 197 y ss. (Edición original de 1921)

46

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

resultado depende de la posibilidad de tomar una decisión o
elección racional que produce daños o evita crearlos. La clave
operacional del derecho de seguros es, en cambio, la de riesgo-
incertidumbre,85 toda vez que el riesgo asegurable no depende de
las decisiones oO posibilidades de elección del tomador,
asegurado oO beneficiario. El riesgo asegurable no es el
acontecimiento incierto sino las consecuencias lesivas previstas
en el contrato que el acontecimiento incierto pudiera acarrear.

De ese modo es posible definir el riesgo asegurable como la
probabilidad de que se produzca un evento dañoso previsto en el
contrato y que da lugar a que el asegurador indemnice el
perjuicio sufrido por el asegurado o cumpla con la prestación
convenida.86

El riesgo asegurable es una probabilidad matemática o
estadística, mientras que el riesgo de la responsabilidad civil es
una posibilidad de elección entre alternativas. Este último
depende por completo de la capacidad de decisión del sujeto; en
tanto que aquél es ajeno a la voluntad del tomador, del
asegurado o del beneficiario (artículo 1054 del Código de
Comercio).

Ahora bien, como los dos sistemas obedecen a criterios de
adecuación de sentido distintos, se trata de dos niveles de
observación que no pueden confundirse, de suerte que los
hechos con relevancia jurídica valorados en uno de esos órdenes
no tienen el mismo significado jurídico dentro del otro nivel.
Confundir el significado de los conceptos de los dos niveles de
indicación quiere decir que no se está teniendo en cuenta la
distinción; lo que derivaría en un argumento inconsistente.8”

En concreto, hay que admitir que tanto la responsabilidad
civil extracontractual como los seguros de daños tienen como
finalidad indemnizar los perjuicios derivados del acaecimiento de
un hecho incierto. El concepto de indemnización tiene en ambos
casos la misma referencia semántica, es decir reparar,
restaurar, resarcir o crear una situación material (generalmente
de carácter pecuniario) equivalente a la que existiría si el daño
no se hubiera producido.

A pesar de que la referencia semántica es igual, pues en
uno u otro caso la indemnización se refiere al mismo hecho de la
experiencia (resarcir el daño ocasionado o mantener indemne o
exento de daño); su sentido no es el mismo en ambos niveles de
significado (homonimia construccional),, pues en la responsabilidad
civil extracontractual la indemnización se rige por el principio de
reparación integral (artículo 16 de la Ley 446 de 1998), de manera

85 Si el riesgo asegurable depende de la absorción o disminución del margen de incertidumbre, o sea
de la probabilidad cuantitativa de reducir la incertidumbre; entonces el término contrario no es la
seguridad o certeza (que son conceptos vacios) sino el aumento de incertidumbre.

88 Domingo LÓPEZ SAAVEDRA. Tratado de derecho comercial: Seguros. Buenos Aires: La Ley, 2010.
pp. 55 y ss.

87 Por el Teorema de Distinción del cálculo de las formas, la diferenciación es lógicamente necesaria.
George SPENCER-BROWN. Laws of forms. New York: The Julian Press, 1972. pp. 19.

47

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

que el juez tiene la obligación de ordenar la indemnización plena
y ecuánime de los perjuicios que sufre la víctima y les son
jurídicamente atribuibles al demandado, con el fin de que éste
retorne a una posición lo más parecida posible a aquélla en la
que habría estado de no ser por la ocurrencia del hecho dañoso.
Los seguros de daños, por su parte, a pesar de estar reconocidos
como de mera indemnización, no se rigen por el postulado de la
reparación integral sino por el principio de la autonomía
privada, porque la obligación del asegurador no implica hacerse
cargo de todas las consecuencias lesivas que el siniestro haya
provocado, sino únicamente de aquéllas que estén previstas en
el contrato de seguro o la ley, hasta concurrencia de la suma
asegurada (artículo 1079 del Código de Comercio), y se hayan
causado dentro del plazo convenido.

El límite de la indemnización en la responsabilidad civil
son los daños sufridos por la víctima que logren probarse en el
proceso; mientras que en el seguro de daños es el que resulta de
las condiciones del contrato de seguro, los alcances de la
cobertura otorgada y el valor real del interés asegurado en el
momento del siniestro, o del monto efectivo del perjuicio
patrimonial sufrido por el asegurado o el beneficiario (artículo
1089 del Código de Comercio).

Como puede advertirse sin dificultad, ambos institutos
comparten el mismo concepto de indemnización o indemnidad;
pero el sentido de éste no es el mismo en los dos niveles de
observación.

Lo mismo acontece con los conceptos de daño emergente y
lucro cesante, referidos a la pérdida que sufre el acreedor y a la
falta de ganancia -—respectivamente-, como consecuencia del
retardo o el incumplimiento del contrato, o bien del daño
ocasionado a la víctima en las obligaciones de origen
extracontractual. Aun cuando ambas nociones se refieren a una
idéntica situación en la realidad, no cumplen la misma función
para el instituto de la responsabilidad civil y para los seguros de
daños, por lo que su sentido no es igual en las dos estructuras
nivelares.

En efecto, en lo que respecta a la reparación de los
perjuicios patrimoniales en la responsabilidad extracontractual,
el daño emergente es la mengua que la víctima sufre en su
fortuna como consecuencia del hecho dañoso, mientras que el
lucro cesante es la frustración de los beneficios legítimos que
habría percibido si hubiera permanecido indemne. Por su parte,
en los seguros de daños, incluidos los de responsabilidad civil
contractual o extracontractual (artículo 1127 del Código de
Comercio), el daño emergente es la erogación pecuniaria que
tiene que solventar el asegurado -y en la cual se subroga el
asegurador- para indemnizar todos los daños que haya causado
a la víctima, independientemente de la tipología que les
corresponda dentro del sistema de la responsabilidad - civil;
mientras que el lucro cesante es el beneficio legítimo que el

48

A A A e ee O O

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

asegurado deja de recibir cuando paga a la víctima la prestación
que está a cargo del asegurador, lo cual podría ocurrir, por
ejemplo, en los seguros de reembolso; con la limitación de que en
estos casos el lucro cesante deberá ser objeto de acuerdo
expreso, tal como lo prevé el artículo 1088 del Código de
Comercio.

De otro modo no tendría ningún sentido la indicación que
hace la citada disposición cuando advierte que ella surte efectos
“respecto del asegurado”:

«Respecto del asegurado, los seguros de daños serán contratos
de mera indemnización y jamás podrán constituir para él fuente
de enriquecimiento. La indemnización podrá comprender a la vez
el daño emergente y el lucro cesante, pero éste deberá ser objeto

de un acuerdo expreso».

“Respecto del asegurado” quiere decir, en el contexto del
enunciado normativo, dos cosas:

i) que la indemnización tiene que valorarse con relación al
asegurado, o sea que el objeto de este seguro es mantener su
patrimonio indemne o protegido del menoscabo que llegare a
sufrir como consecuencia de los daños ocasionados a la víctima
o beneficiario. De ahí que esta Sala haya precisado que por
medio de esta clase de seguro el amparado tiene «la posibilidad
de obtener la reparación del detrimento que sufra en su
patrimonio a causa del acaecimiento del siniestro».88 De manera
que la indemnización al asegurado no puede analizarse desde la
perspectiva de los rubros que ha de recibir la víctima de la
responsabilidad civil, sino desde el punto de vista de la
indemnidad a la que el asegurado tiene derecho en virtud del
contrato de seguro.

ii) que esta especie de seguros no puede ser causa de
enriquecimiento para el asegurado; pero sí puede serlo —y de
hecho lo es- para el asegurador, pues ellos constituyen el objeto
de su negocio o fuente de ganancia.

De lo anterior se concluye que las distintas tipologías de
perjuicios en la responsabilidad civil extracontractual no tienen
el mismo significado en el contexto del seguro de daños, pues lo
que para aquélla son dos conceptos distintos (daño emergente y
lucro cesante), en éste corresponde a un mismo rubro (daño
emergente). En estricto sentido, una vez el demandado es
declarado responsable, la condena a resarcir los perjuicios le
representa un daño emergente, en tanto comporta una
erogación que se ve conminado a efectuar y no una ganancia o
lucro que está legítimamente llamado a percibir.$2

88 CSJ SC, 21 Ago. 1978, G. J. T. CLVIII n.* 2399, p. 118 a 124.

89 La diferencia de sentido hace posible que lo que en un nivel es un lucro cesante, pase a ser un daño
emergente en otro contexto, sin que se viole el principio lógico de no-contradicción, pues éste sólo
informa sobre la incoherencia de conceptos contradictorios al mismo tiempo y en el mismo sentido. Por
ley de re-entry del cálculo de las formas, la operación de contracción es válida.

49

1 i E
dd A A AN A A A A A O AA AAA (NA AS AER CAINE E

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

2. Ahora bien, es cierto que el artículo 1127 del Código de
Comercio definía en su redacción original el seguro de
responsabilidad como aquél que «impone a cargo del asegurador la
obligación de indemnizar los perjuicios patrimoniales que sufra el
asegurado con motivo de determinada responsabilidad en que incurra
de acuerdo con la ley». [Se resalta]

También es verdad que esa disposición fue modificada por
el artículo 84 de la Ley 45 de 1990 (texto que corresponde al
vigente), en el siguiente sentido: «El seguro de responsabilidad
impone a cargo del asegurador la obligación de indemnizar los
perjuicios patrimoniales que cause el asegurado con motivo de
determinada responsabilidad en que incurra de acuerdo con la ley y
tiene como propósito el resarcimiento de la víctima, la cual en tal virtud,
se constituye en el beneficiario de la indemnización, sin perjuicio de las
prestaciones que se le reconozcan al asegurado».

De la comparación entre la redacción original de la norma
y la introducida por la Ley 45 de 1990 se concluye que la razón
de la reforma legal fue adicionarle al propósito de este contrato
el resarcimiento de la víctima, quien pasó a ser beneficiaria de la
indemnización y titular de un mecanismo directo para obtener el
pago del seguro, dado que en su acepción primigenia el seguro
de responsabilidad civil no era «un seguro a favor de terceros», por
lo que en tal virtud el damnificado carecía «de acción directa contra
el asegurador» (artículo 1133 anterior).

Bajo su concepción original, el único fin de ese convenio
era indemnizar al asegurado por los eventuales costos que
tuviera que pagar a terceros en razón de los perjuicios que les
ocasionaran sus acciones u omisiones antijurídicas. Pero con la
entrada en vigencia de la Ley 45 de 1990 esa situación cambió al
ser el resarcimiento de la víctima el propósito principal de ese
contrato. De ese modo, según el artículo 1133 vigente, los
damnificados pasaron a tener acción directa contra el
asegurador, sin que ello signifique que la función de mantener
indemne al asegurado haya desaparecido.

Quiso la ley procurar la tutela eficaz de los derechos del
damnificado, pero nada más; de ahí que no hay motivo para
afirmar que desapareció la razón de ser de este tipo de
aseguramiento, cual es la de servir como protección de la
indemnidad patrimonial del asegurado, quien precisamente
acude a dicha modalidad para precaverse de las erogaciones
pecuniarias que deba hacer como consecuencia de la
responsabilidad civil en la que incurra.

En esa línea de pensamiento, la jurisprudencia de esta
Sala se ha pronunciado de manera consistente, señalando que
la modificación legal no alteró el objeto ni la finalidad propia del
seguro de responsabilidad. Al respecto, sostuvo:

«Con la reforma introducida por la ley 45 de 1990, cuya ratio
legis, como ab-initio se expuso, reside primordialmente en la
defensa del interés de los damnificados con el hecho dañoso del

50

* Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

asegurado, a la función primitivamente asignada al seguro de
responsabilidad civil se aunó, delantera y directamente, la de
resarcir a la víctima del hecho dañoso, objetivo por razón del cual
se le instituyó como beneficiaria de la indemnización y en tal
calidad, como titular del derecho que surge por la realización del
riesgo asegurado, 0 sea que se radicó en el damnificado el
crédito de indemnización que pesa sobre el asegurador,
confiriéndole el derecho de reclamarle directamente la
indemnización del daño sufrido como consecuencia de la culpa
del asegurado, por ser el acreedor de la susodicha prestación, e
imponiendo correlativamente al asegurador la obligación de
abonársela, al concretarse el riesgo previsto en el contrato...

(...) El propósito que la nueva reglamentación le introdujo, desde
luego, no es, per se, sucedáneo del anterior, sino complementario,
"lato sensu”, porque el seguro referenciado, además de procurar
la reparación del daño padecido por la víctima, concediéndole los
beneficios derivados del contrato, igualmente protege, así sea
refleja o indirectamente, la indemnidad patrimonial del
asegurado responsable, en cuanto el asegurador asume el
compromiso de indemnizar los daños provocados por éste, al
incurrir en responsabilidad, dejando lesa su integridad
patrimonial, cuya preservación, en estrictez, es la que anima al
eventual responsable a contratar voluntariamente un seguro de
esta modalidad».20

Al mismo tiempo que el seguro de responsabilidad civil
resguarda el pago de la indemnización a que tiene derecho el
beneficiario, también protege la integridad del patrimonio del
asegurado.

De modo que una interpretación de la regulación del
seguro de responsabilidad civil que desconozca, suprima o
aminore su función originaria en cuanto a la protección
patrimonial del asegurado, desnaturalizaría el contenido
esencial de dicho convenio y particularmente la función con la
que fue concebido por la ley, en demérito de la confianza que el
asegurado deposita en esa modalidad de aseguramiento.

Luego, como el propósito del legislador no fue otro que
otorgarle a los damnificados acción directa contra el asegurador,
es lógico que desde la perspectiva de las víctimas los daños que
éstas sufren son causados por el asegurado. Por consiguiente,
para conservar la coherencia de la redacción del artículo 1127
del Código de Comercio, fue necesario cambiar la expresión que
indicaba que el seguro de responsabilidad «impone a cargo del
asegurador la obligación de indemnizar los perjuicios
patrimoniales que sufra el asegurado», por la actual que
establece que dicho contrato «impone a cargo del asegurador la
obligación de indemnizar los perjuicios patrimoniales que cause el
asegurado» con ocasión de esa responsabilidad.

90 SJ SC, 10 Feb. 2005, Rad. 7614; en igual sentido CSJ SC, 10 Feb. 2005, Rad. 7173 y CSJ SC, 14
Jul. 2009, Rad. 2000-00235-01.

51

A AR ATA ATALARNAAA AAA IA IAA EAAAAAR RNRUA

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

Es ostensible que desde la perspectiva de los damnificados
en el nivel de la responsabilidad civil, ellos son quienes sufren
los daños y no quienes los causan. Mas, desde la óptica del
contrato de seguro, los daños que causa el asegurado son los
mismos que éste sufre en su patrimonio cuando queda obligado
a pagar la indemnización.?!

De lo anterior se concluye que no es admisible interpretar
el artículo 1127 del Código de Comercio como si prescribiera que
el asegurador únicamente está obligado a indemnizar los
perjuicios patrimoniales que sufre la victima como resultado de
una condena de responsabilidad civil, sino que hay que seguir
interpretándolo en su acepción original, esto es desde el nivel de
sentido del contrato de seguro, según el cual el asegurador está
obligado a mantener al asegurado indemne de los daños de
cualquier tipo que causa al beneficiario del seguro, que son los
mismos que el asegurado sufre en su patrimonio, tal como se
explicó líneas arriba y fue reconocido por esta Corte en fallo
reciente, en el que indicó:

«El perjuicio que experimenta el responsable es siempre de
carácter patrimonial, porque para él la condena económica a
favor del damnificado se traduce en la obligación de pagar las
cantidades que el juzgador haya dispuesto, y eso significa que
su patrimonio necesariamente se verá afectado por el
cumplimiento de esa obligación, la cual traslada a la compañía
aseguradora cuando previamente ha adquirido una póliza de
responsabilidad civil.

En consecuencia, los daños a reparar (patrimoniales y
extrapatrimoniales) constituyen un detrimento netamente
patrimonial en la modalidad de daño emergente para la persona
a la que les son jurídicamente atribuibles, esto es, para quien fue
condenado a su pago».?2

3. El Tribunal, por lo tanto, cometió un error al negar la
condena en contra de la aseguradora llamada en garantía con
fundamento en la interpretación que hizo de los articulos 1088 y
1127 del Código de Comercio, según la cual la indemnización a
su Cargo no comprendía el daño moral inferido a los
demandantes por ser de carácter extrapatrimonial, ni el lucro
cesante por ausencia de estipulación expresa.

Al razonar de esa forma, desconoció que los perjuicios
patrimoniales de que trata el 1127 son los que el asegurado
causa al damnificado, es decir los mismos que aquél sufre en
razón del pago de la indemnización a su cargo. De igual manera
pasó por alto que el daño emergente al que alude el artículo 1088
ejusdem no es visto desde la perspectiva de la tipología de los
daños que sufre la víctima según el sistema de la responsabilidad

%*Por ley de re-entry del cálculo de las formas, la contracción o igualación es válida.
% CSJ SC20950 del 12 de diciembre de 2017, aprobada en Sala del 15 de agosto de 2017. Rad.: n*
05001-31-03-005-2008-00497-01.

52

a A

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

extracontractual, sino en el contexto del daño que sufre el
asegurado en el nivel de sentido del contrato de seguro.

En consecuencia, al interpretar erróneamente ambas
disposiciones, dejó de aplicar el artículo 1127 ibidem,
incurriendo de ese modo en una violación directa de las normas
que denunció el cargo que se viene examinando.

Por las razones expuestas, prospera el cuarto cargo, por lo
que habrá de corregirse la sentencia del Tribunal en el sentido
de condenar a la aseguradora llamada en garantía al pago de la
condena en perjuicios a favor de los demandantes más los
costos del proceso, tal como lo dispone el artículo 1128 del
Código de Comercio; menos el deducible pactado en la póliza.

IN. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la
República y por autoridad de la ley, CASA PARCIALMENTE la
sentencia proferida el trece de noviembre de dos mil trece, por la
Sala Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá; y
en sede de instancia MODIFICA su parte resolutiva, que
quedará así:

«PRIMERO. REVOCAR la sentencia proferida el 19 de marzo
de 2013 por el Juzgado Noveno Civil del Circuito de
Descongestión de Bogotá.

SEGUNDO. DECLARAR civilmente responsable a Codensa
S.A. E.S.P. por los daños que la muerte del señor José del Carmen
Umbarila Garzón ocasionó a los demandantes.

TERCERO. CONDENAR a Codensa S.A. E.S.P. a pagar a los
demandantes, las siguientes sumas de dinero:

- Para Rita Saboyá Cabrera: $143'497.852
- Para Luz Evelyn:Umbarila Saboyá:. - $ 53'670.613
- Para Jheyson Umbarila Saboyá: $ 44'642.850
- Para Joseph Umbarila Saboyá: $ 40'208.645

- Para Jhon Richard Umbarila Saboyá: $ 40'208.645

Para una condena total de $322'228.605

CUARTO. CONDENAR a la Aseguradora demandada a
pagar solidariamente la totalidad de las anteriores sumas de
dinero más la condena en costas, descontando el deducible de
noventa y nueve mil dólares de los Estados Unidos de América
(USD 99.000) que se pactó en la póliza.

53

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

QUINTO. CONDENAR a la empresa demandada al pago de
las costas de ambas instancias. Las de primera, deberán ser
liquidadas por el juzgado de conocimiento. Las de segunda
instancia se liquidarán por Secretaría, incluyendo como agencias
en derecho la suma de $16*000.000».

Sin costas en casación, ante la prosperidad parcial del
recurso extraordinario.

En su oportunidad, devuélvase el expediente a la
Corporación de origen. á

MARGARITA CABELLO BLANCO
(Con excusa justificada)

ÁLVARO FERN GARCÍA RESTREPO

Acly» uo

54

ACLARACIÓN DE VOTO
Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

Con el debido respeto me permito disentir de algunas
de las consideraciones plasmadas en el proyecto aprobado,
por cuanto desatienden las sólidas trazas jurisprudenciales
que han servido de fundamento al desarrollo de la
responsabilidad civil extracontractual, en particular, por
actividades peligrosas. Además, por discrepar del análisis

que se dispensó a los dos (2) primeros cargos propuestos.
NEXO CAUSAL Y TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN

Se aseveró en la sentencia que el nexo causal debe ser
reemplazado por la imputación normativa, en atención a
que aquél, por fundarse en una. visión naturalística,
conduce a: conclusiones intolerables y no brinda una
respuesta adecuada a ciertas situaciones jurídicas.

Sobre el particular es menester manifestar que,
ciertamente, la teoría de la «equivalencia de condiciones»,
propia de un análisis naturalístico, sirvió de origen y
fundamentación a la noción de vínculo causal, a través de
la utilización de las categorías de causa y efecto de las
ciencias naturales. Sin embargo, esta visión no siempre
permite individualizar el hecho que, en concreto, produjo el
resultado, pues la revisión causal puede conducir a una
cadena infinita de fuentes y diluir la responsabilidad.

Ante esta dificultad, el nexo causal fue objeto de una
depuración dogmática, con el fin de limitar el abanico de los
posibles orígenes del daño, a través de la aplicación de
criterios basados en valores o probabilidades. Se arribó, por

Rádicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

esta senda, al puerto de la causalidad adecuada y la

eficiente.

La primera busca establecer cuál o cuáles hechos
tuvieron la aptitud de producir el daño, considerando el
curso normal de las cosas o lo que es usual, pues sobre
ellos recaerá el peso del débito indemnizatorio. Mientras
que la segunda se enfoca en la causa más activa o eficaz
para la producción del perjuicio, esto es, aquella que, en
mayor medida, contribuyó a la afectación, pues el autor de
la misma será el que deba concurrir a la reparación!.

Así las cosas, la teoría del nexo causal, si bien en sus
inicios se centró en la revisión física de todas las posibles
fuentes del hecho dañoso, evolucionó para acotar su
número, a través de reglas operativas que permitieran
escoger las que realmente resultan relevantes para endilgar
responsabilidad, acudiendo a valoraciones normativas,
prácticas o probabilidades.

La jurisprudencia nacional no fue extraña a este
progreso, pues desde hace algunos años rechazó la teoría de
la equivalencia de las condiciones (visión naturalística) y
acogió la causalidad adecuada?, como se advierte en las
providencias de 26 de septiembre de 2002 (exp. n* 6878),
15 de enero de 2008 (rad. n* 2000-6'7300-01) y 14 de
diciembre de 2012 (rad. n* 2002-00188-01), por citar unas
pocas, dotando a los juzgadores de las herramientas

1 Cfr. Carlos Alberto Ghersi, Teoría General de la Reparación de Daños, Astrea,
Buenos Aires, 1997, p. 75-76.

2 «[Ejn el campo del derecho la cadena causal no se toma en su estricto sentido
naturalista, sino que se encuentra impregnada de una serie de valores culturales que
permiten escoger, de entre una serie de hechos, sólo aquéllos que resultan
verdaderamente relevantes para endilgar responsabilidad; de ahí que se hable de
una causalidad adecuada» (SC, 14 dic. 2012, rad. n” 2002-00188-01; reiterada SC,
9 dic. 2013, rad. n* 2002-00099-01).

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

necesarias para desentrañar las causas que originaron el

daño.

Recuérdese, in extenso, lo manifestado por esta

Corporación:

Pues no ha de negarse que de nada sirve el punto de vista
naturalístico, conocido como teoría de la equivalencia de las
condiciones -defendida hace algún tiempo y hoy abandonada en
esta materia-, según el cual todos los antecedentes o condiciones
(y aún las ocasiones), tienen ontológicamente el mismo peso para
la producción del resultado . Semejante posición deja en las
mismas al investigador, pues si decide mentalmente suprimir uno
cualquiera de los antecedentes, con seguridad llegará a la
conclusión de que el resultado no se hubiera dado, a más de la
necesaria arbitrariedad en la elección de la condición a suprimir,
dado que no ofrece la teoría criterios concretos de escogencia.

De las anteriores observaciones surgió la necesidad de adoptar
otros criterios más individualizadores de modo que se pudiera
predicar cuál de todos los antecedentes era el que debía tomar en
cuenta el derecho para asignarle la categoría de causa. Teorías
como la de la causa próxima, la de la causa preponderante o de
la causa eficiente —que de cuando en cuando la Corte acogió-
intentaron sin éxito proponer la manera de esclarecer la anterior
duda, sobre la base de pautas específicas (la última condición
puesta antes del resultado dañoso, o la más activa, o el
antecedente que es principio del cambio, etc.). Y hoy, con la
adopción de un criterio de razonabilidad que deja al investigador
un gran espacio, con la precisión que más adelante se hará
cuando de asuntos técnicos se trata, se asume que de todos los
antecedentes y condiciones que confluyen a la producción de un
resultado, tiene la categoría de causa aquél que de acuerdo con
la experiencia (las reglas de la vida, el sentido común, la lógica
de lo razonable) sea el más “adecuado”, el más idóneo para
producir el resultado, atendidas por lo demás, las específicas
circunstancias que rodearon la producción del daño y sin que se
puedan menospreciar de un tajo aquellas circunstancias
azarosas que pudieron decidir la producción del resultado, a
pesar de que normalmente no hubieran sido adecuadas para
generarlo . En fin, como se ve, la gran elasticidad del esquema

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

conceptual anotado, permite en el investigador una conveniente
amplitud de movimiento. Pero ese criterio de adecuación se lo
acompañó de un elemento subjetivo que le valió por parte de un
sector de la doctrina críticas a la teoría en su concepción clásica
(entonces y ahora conocida como de la “causalidad adecuada”),
cual es el de la previsibilidad, ya objetiva o subjetivamente
considerada (SC, 26 sep. 2002, exp. n* 6878).

En suma, el nexo causal, si bien se estructuró bajo la
idea de la equivalencia de condiciones, después trasegó
hacia visiones más flexibles, basadas en multivariados
criterios para decantar las conductas originadoras del daño.

Empero de lo comentado, el proyecto cuestiona la
teoría naturalística, sin adentrarse en el estudio y revisión
de las variantes posteriores, las cuales cumplen a cabalidad
los objetivos pretendidos con la incorporación de la
imputación normativa, lo que evidencia la inconveniencia de
este cambio conceptual, al no aportar nuevos elementos de
análisis y, por el contrario, traer discusiones foráneas a
nuestro sistema jurídico sin que se advierta su necesidad
actual. 0

Pero es que, a página 11 del proyecto, se asimiló «la
causalidad jurídica» con «la causalidad adecuada a un
sentido jurídico, que es lo mismo que una causalidad
orientada por criterios normativos o de imputación»,
denotando la intercambiabilidad de las nociones.

Empero de lo comentado, en la sentencia se insiste en
la necesidad de una novedosa denominación, sin advertir
que a través de la misma se puede enviar un mensaje
equívoco a la comunidad jurídica, sobre el tumbo de la
jurisprudencia hacia tesis objetivistas en materia de nexo

PS O

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

causal$, como se hizo en asuntos penales y administrativos,
lo cual contraviene el subjetivismos que campea las
vigentes codificaciones privadas (cfr. artículo 2341 del
Código Civil).

Además, al admitirse esta noción se incitará la
adopción de categorías propias de la imputación objetiva,
tales como riesgo permitido, auto-puesta en peligro, hetero-
puesta en peligro, prohibición de regreso y principio de
confianza, sin que haya una sólida dogmática sobre el
alcance de cada uno de ellos en el campo civil, ni un
desarrollo ¡jurisprudencial que advirtiera sobre las

consecuencias de su reconocimiento.

Por consiguiente, se estima que debe abrigarse la tesis
de la causa adecuada, siguiendo los precedentes de esta
Sala al respecto, con lo cual se evitan los riesgos antes
denunciados y se otorga a los operadores jurídicos criterios
flexibles para aminorar la teoría de la equivalencia de

condiciones, sin caer en un normativismo anquilosante.

En efecto, según la doctrina de la Corporación, la
causa adecuada impone al juzgador acudir a las reglas de
la vida, el sentido común y la lógica de lo razonable, para
establecer, de los antecedentes y condiciones que confluyen
a la producción de un resultado, cuál de ellos tiene la
categoría de causa (SC, 26 sep. 2002, exp. n” 6878;
reiterada SC, 13 jun. 2014, rad. n* 2007-00103-01).

3 Asevera la doctrina que «la imputación objetiva es índole puramente normativa, en
cuya virtud, mediante criterios extraídos de la esencia y la función del tipo de injusto,
se pueda afirmar que un resultado es objetivamente atribuible a una acción» (José
Javier López Jacoiste, La responsabilidad civil extracontractual. Una exploración
jurisprudencia y de filosofía jurídica, Ed. Ramón Areces, Madrid, p. 590).

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

Para el efecto, deberá tenerse en cuenta la
previsibilidad objetiva o subjetiva, a consecuencia de lo cual
«debe realizarse una prognosis que dé cuenta de los varios
antecedentes que hipotéticamente son causas, de modo que
con la aplicación de las reglas de la experiencia y del sentido
de razonabilidad a que se aludió, se excluyan aquellos
antecedentes que solo coadyuvan al resultado pero que no
son idóneos per se para producirlos, y se detecte aquél o
aquellos que tienen esa aptitud» (SC, 15 en. 2008, exp. n”
2000-673-00-01; en el mismo sentido SC, 6 sep. 2011, rad.
n” 2002-00445-01).

Tal ponderación fáctica sobre la causa del daño se debe
realizar a través de un minucioso o detallado análisis de los
comportamientos de cada uno de los partícipes en el hecho,
máxime si se está frente a una actividad peligrosa (SC, 13
ag. 2015, rad. n* 2006-00320-01).

Así las cosas, en el establecimiento del nexo causal,
según la tesis expuesta, concurren elementos fácticos,
lógicos y experienciales, que permiten al juzgador establecer
los hechos que, en el curso normal de los acontecimientos y
según las particulares del caso, fueron los desencadenantes
del perjuicio, considerando la probabilidad de hacerlo y los
criterios normativamente aceptados -lógica, sentido común,
reglas de la experiencia, etcétera-. Hay, entonces, una
conjunción entre elementos fácticos y jurídicos.

El aspecto material se conoce como el juicio sine qua
non, cuyo objeto es determinar los hechos o actuaciones -
activas O pasivas- que probablemente tuvieron injerencia en
la producción del daño, por cuanto de faltar no sería posible
su materialización. Para estos fines, se revisa el contexto
material o fáctico del suceso, analizado de forma

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

retrospectiva, para establecerse las causas y excluir
aquellas que no guardan conexión, en términos de
razonabilidad. Con posterioridad se hace la evaluación
jurídica, con el fin de atribuir sentido legal a cada
actuación, a partir de un actuar propio o ajeno, donde se
hará la ponderación del tipo de conexión y su cercanía.

Juan Manuel Prevof explica este doble análisis así:

[S]e torna imprescindible dividir el juicio de constatación causal
en dos fases, secuencias o estadios:

1) primera fase (questio facti): la fijación del nexo causal en su
primera secuencia tiene carácter indefectiblemente fáctico, es
libre de valoraciones jurídicas y, por lo general, se realiza según
el criterio de la conditio sine qua non.

2) segunda fase (questio iuris): una vez explicada la causa del
daño en sentido material o científico es menester realizar un
juicio de orden jurídico-valorativo, a los efectos de establecer si el
resultado dañoso causalmente imbricado a la conducta del
demandado, puede o no serle objetivamente imputado?*.

Tal orientación quedó consagrada en la sentencia de
24 de agosto de 2016 de esta Sala, al transcribir el

pensamiento de Goldemberg:

No debe perderse de vista el dato esencial de que, aun cuando el
hecho causa y el hecho resultado pertenecen al mundo de la
realidad natural, el proceso causal va a ser en definitiva
estimado de consuno con una norma positiva dotada de un juicio
de valor, que servirá de parámetro para mensurar jurídicamente
ese encadenamiento de sucesos. Para la debida comprensión del
problema, ambos niveles no deben confundirse. De este modo,
las consecuencias de un hecho no serán las mismas desde el
punto de vista empírico que con relación al área de la juridicidad.
En el iter del suceder causal el plexo jurídico sólo toma en cuenta

4 Juan Manuel Prevof, El Problema de la Relación de Causalidad en el Derecho de la
Responsabilidad Civil. En Revista Chilena de Derecho Privado, n* 15, 2010, p. 165.

7 |

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

aquellos efectos que conceptúa relevantes en cuanto pueden ser
objeto de atribución normativa, de conformidad con las pautas
predeterminadas legalmente, desinteresándose de los demás
eslabones de la cadena de hechos que no por ello dejan de tener,
en el plexo ontológico, la calidad de “consecuencias” |[Goldemberg,
La relación de causalidad en la responsabilidad civil, Ed. Astrea,
Buenos Aires, 2011, p. 8] (SC13925, rad. 2005-00174-01).

Esta ha sido la postura de la jurisprudencia española
(4 de octubre de 2012, STS 6203/20125), chilena (26 de
enero de 2004, G.J. n” 283) y los principios de derecho
europeo de la responsabilidad (artículos 1-101, 3-101 y
3:103), por lo que no se advierten razones para acudir a
nuevas tesis en proceso de consolidación, sin perjuicio que
éstas puedan nutrir las viejas instituciones.

La causa adecuada así entendida, «no sólo representa
un avance desde un punto de vista técnico respecto de la
teoría de la equivalencia de las condiciones, sino que también
se adapta y logra explicar más fácilmente el nexo causal en
un mundo tecnificado, en el que además, parece darse un
tránsito (en la identificación de la conducta jurídicamente
relevante) desde la teoría de la acción humana hacia
posturas funcionalistas como la de la “defraudación de las
expectativas de confianza»?, evitando el riesgo de la
objetivización y la imposición de débitos indemnizatorios
por el mero hecho de realizar una actividad lícita, sin

ninguna otra consideración.

Es cierto que algunos autores propugnan por el
reconocimiento de la imputación objetiva, como forma de
contemporizar el nexo causal, en punto a los elementos

5 Hay causalidad fisica o material, por cuanto el daño se produjo como consecuencia
de la actividad desarrollada por los demandados. Hay también causalidad jurídica
pues las consecuencias de la mediación eran previsibles.

6 Cfr. Hugo A. Cárdenas, La relación de causalidad: ¿Quaestio facti o quaestio iuris?.
En Revista Chilena de Derecho, vol. 33 n” 1, 2006, p. 173-174.

h

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

normativos para establecer la responsabilidad. Empero, tal
propuesta no supone una sustitución de esta última, sino
su adaptación. De allí que Rodrigo Barcia Lehmann asevere
«en la imputabilidad objetiva, además de probarse la
causalidad material, se debe acreditar la causalidad
jurídica, es decir, el supuesto que da lugar al criterio objetivo
de imputación. Lo que sucede en estos casos es que existe un
trasfondo valórico o axiológico que permite asignar la
responsabilidad, como sucede, por ejemplo, con la violación

de la regla de garante»”.

Aclarado que el vínculo causal tiene un componente
fáctico y otro jurídico, se tiene que al interesado le
corresponde probar el primero de ellos así como invocar el
segundo, para satisfacer su carga de la prueba, lo que mal
podría considerarse como un gravamen de imposible

cumplimiento.

Y es que, tratándose de causas ciertas, el deber del
perjudicado es demostrar la conexión causal entre el hecho
y el daño, en el sentido de que la ausencia de la acción u
omisión achacada al agresor enervado la consecuencia
dañosa. Para los casos en que no sea posible establecer
fisica o científicamente el nexo, bastará demostrar la
probabilidad de la conexión, acudiendo a estudios técnicos,
reglas de la experiencia, de la lógica o del sentido común,
caso en el cual se aplicará la carga probatoria con especial
distribución, para que la parte que se encuentre en mejor
posición, según sus conocimientos y profesión, deba

demostrarla o desvirtuarla.

7 Rodrigo Barcia Lehmann, Algunas Consideraciones de la Relación de Causalidad
Material y Jurídica en la Responsabilidad Civil Médica. En Cuadernos de Análisis
Jurídico, Serie Colección Derecho Privado, Año 2010, Número VI, p. 117.

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

Tratándose de omisiones bastará su invocación como
una negación indefinida, salvo que a través de la misma se
oculten afirmaciones susceptibles de prueba, caso en el
cual deberán demostrarse cada una de estas últimas.

En resumen, es claro que la teoría del nexo causal
responde a las necesidades advertidas en la sentencia
aprobada, sin necesidad de acudir a un concepto
inexplorado en el ámbito nacional, como es la imputación
normativa, por lo que se considera debe propenderse por el
mantenimiento de aquél.

LA ANTIJURIDICIDAD Y LA RESPONSABILIDAD

Se sostiene en el proyecto que no existe una
prohibición general de no dañar a los demás, pues todas las
actividades están permitidas y sólo cuando se genera un
daño es que surge el deber de resarcirlo. En consecuencia,
«Jejl juicio de desvalor no radica en la antijuridicidad de la
conducta per se, sino en que suceda o no un daño a partir de

la creación del riesgo» (página 277).

Con el debido respeto me aparto de esta conclusión,
por reducir la responsabilidad al daño, sin advertir que éste
es uno de sus elementos sin subsumirlos a todos. Más aún,
no tiene en cuenta que un actuar ilícito tiene eventuales
consecuencias indemnizatorias o tuitivas, aunque no se
configure un daño cierto.

Sea lo primero puntualizar que la antijuridicidad,
también conocida como ilicitud, es un presupuesto de la
responsabilidad, y se refiere al desvalor de la conducta del

10 +

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

victimario por transgredir el ordenamiento jurídico8; valga
explicarlo, consiste en el reproche que se realiza al actuar
del responsable, por desconocer un deber concreto surgido
de un negocio jurídico o la buena fe, o el mandato general
de abstenerse de inferir injuria o daño a los demás.

Por ello Jorge Mosset Iturraspe sostiene que «la
antijuridicidad constituye un juicio de desaprobación sobre el
hecho»?. A su vez, Juan Carlos Boragina concluyó que «es
un concepto objetivo, pues dimana de la mera contradicción
entre el obrar del sujeto y el ordenamiento jurídico integral,
con prescindencia de la imputación de primer grado
(voluntariedad) o de segundo grado (culpabilidad)
(negrilla fuera de texto).

La ilicitud, en suma, es una calificación de la acción u
omisión del responsable, con el fin de establecer su armonía
con el orden jurídico, cuya ausencia impide el surgimiento
de la obligación compensatoria; esto es, sin antijuridicidad
la víctima deberá soportar los daños que ha sufrido, sin

esperar ningún tipo de compensación.

Por eso, situaciones dañosas como el embargo de un
bien, la demolición de una construcción contraria a las
normas urbanísticas o las lesiones personales en legítima
defensa, no generan responsabilidad, ante la licitud del

actuar del victimario.

En segundo lugar conviene aclarar que, de forma
excepcional, la ilicitud del comportamiento puede dar lugar

8 Carlos Fernández Sessarego, “La 'Antijuridicidad” como Problema”. En Ameal,
Oscar J. (dir.) - Tanzi, Silvia Y. (coord.), Obligaciones y Contratos en los Albores del
Siglo XXI, Lexis-Nexis, 2001, p. 453.

9 Jorge Mosset Iturraspe, op. cit., p. 194.

10 Juan Carlos Boragina, op. cit., p. 207.

A O

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

a medidas preventivas, correctivas o indemnizatorias,
aunque no se haya configurado una lesión, como se
advierte, a título de ejemplificación, en algunas acciones

posesorias especiales.

Verbi gracia, el artículo 988 del Código Civil consagró
que el vecino de un edificio que amenace ruina puede
promover acción para su demolición o reparación forzosa,
sin que se requiera un daño presente y cierto, lo que se
explica en razón de la antijuridicidad de la conducta. De
forma similar, el precepto 993 impone la eliminación o
modificación de las obras realizadas para cambiar el curso
de las aguas corrientes, sin exigir un perjuicio concreto
para tal reclamación. Igual directriz está contenida en los
mandatos 992, 998, 999 y 1002 de igual codificación.

Lo mismo sucede con los casos en que se exonera de la
prueba del daño a la víctima, pues en tales eventos bastará
acreditar la antijuridicidad, la culpa y el nexo causal para
que nazca el deber de indemnizar, con independencia de los
perjuicios. Esto sucede, para citar algunos eventos, en
materia de interés, cláusula penal o transporte aéreo
internacional, donde la reparación depende de la ilicitud de
la conducta, con independencia de la materialización de un
daño.

Dable es colegir, entonces, que el daño no sustituye el
elemento de la antijuridicidad, pues esta última puede dar
lugar a responsabilidad, en casos de excepción, con
independencia de aquél.

Por último, de los artículos 2341, 2344, 2350, 2353,
2354, 23559 y 2356, entre otros tantos, se ha fundamentado

la existencia de la prohibición genérica de dañar a los

AS AA A A A NN A A

E

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

demás, reconocida por Ulpiano con la expresión alterum non
laedere (neminem laedere) e invocada por esta Corporación,
entre otras, en las providencias de 30 de septiembre de
2016 (SC13925, rad. n* 2005-00174-01), 2 de marzo de
2016 (SC2506, rad. n* 2000-01116-01), 19 de diciembre de
2006 (SC225, rad. n* 1998-10363-01), 18 de mayo de 2005
(SC083, rad. exp. n” 0832-01), 22 de octubre de 2003
(SC116, exp. n* 7451), 13 de agosto de 2001 (exp. n” 5993),
31 de julio de 2000 (exp. n* 5774), y 17 de mayo de 1982.

Y es que no cualquier actividad puede ser
desarrollada, como se propugna en la decisión, sino
únicamente aquellas que se realizan sin la finalidad de
dañar a los demás, por lo que de ejecutarse de espaldas de
este límite legal, puede, dar lugar a responsabilidad, con

independencia de los perjuicios que se generen.

Como arquetipo puede citarse el principio de
precaución o prevención en materia ambiental, según el
cual, la falta de certeza científica no impide que se adopten
las medidas para mitigar el eventual riesgo, consagrado en
ley 99 de 1993, como desarrollo de la Declaración de Rio de
Janeiro sobre Medio Ambiente y Desarrollo. Por ello, cuando
se actúa en contra de este principio, se impone la condena
de perjuicios, aunque no haya claridad sobre la afectación

que produjo.

Lo mismo sucede con la exigencia de la utilización de
la medicina basada en pruebas (MBE o evidence-based
medicine), la cual limita la posibilidad de acudir a
tratamientos experimentales, por lo que su utilización no
autorizada puede generar repercusiones patrimoniales para
el personal médico, al margen de los perjuicios concretos

que se prueben.

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

Para sumariar, se tiene que la antijuridicidad es una
categoría valiosa dentro del régimen de responsabilidad, en
tanto es una condición de ésta, puede generar por sí misma
el débito indemnizatorio y limita las actividades que pueden

desarrollarse sin incurrir en aquélla.
ACTIVIDADES PELIGROSAS

En el fallo de casación se plantea una nueva noción de
actividad peligrosa, fundada en la ausencia de control y
previsión de los resultados, por considerar que no existe un
criterio jurídico decantado que delimite el concepto.

Sin embargo, una revisión cuidadosa de la
jurisprudencia, devela que existe una marcada tendencia
sobre los requisitos y exigencias para la configuración de
una actividad de este tipo, sin que hayan razones de peso
para su modificación. En efecto, los precedentes sobre la
materia señalan que:

(a) Una actividad es peligrosa cuando genera una
extraordinaria peligrosidad!!, en tanto sus consecuencias
nocivas, así sean previsibles, son inevitables con los
procedimientos usuales. Tal previsibilidad «exige del
empresario reserva financiera adecuada, en función
indemnizatoria que restablezca el equilibrio para el beneficio
general» (5 ab. 1962).

11 Sentencias de 14 mar. 1934; 10 jun. 1952 y 9 jun. 1961.

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

Esto sucede, por regla general, cuando se utilizan
herramientas que aumentan la fuerza del agresor y rompen
el equilibrio con la víctima, incluso de forma potencial!2,

(b) El artículo 2536 del Código Civil consagra una
presunción de responsabilidad o de culpa, en el sentido que
la diligencia del demandado es irrelevante para la
configuración de la responsabilidad, así como para la

posible exoneración!9.

(c) Son responsables de la actividad, no sólo las
personas que materialmente la desarrollen, sino sus
guardianes, huelga explicarlo, quienes tienen el uso, control

o aprovechamiento!*.

(d) El demandado sólo podrá exonerarse por la

demostración de una causa extraña!*.

(e) Para la demostración de la responsabilidad basta
acreditar la actividad peligrosa, el daño y el nexo causal,

constituyéndose en una carga del demandante!*; y

(f) Cuando concurren actividades peligrosas, deberá
hacerse un estudio de las mismas, para establecer cuál de

12 Sentencias de 16 jul. 1985; 4 jun. 1992, exp. n” 3382; 5 may. 1999, exp. n* 4978;
25 oct. 1999, exp. n” 5012; 3 mar. 2004, exp. n” 7623; 16 jun. 2008, rad. n* 2005-
00611-01; 24 ag. 2009, exp. n” 2001-01054-01; 18 sep. 2009, exp. n* 2005-00406-
01.

13 Sentencias de 14 mar. 1934, 31 may. 1938, 27 oct. 1947; 14 feb. 1955; 19 sep.
1959, 14 oct. 1959, 20 sept. 1978, 16 jul 1985, 23 jun. 1988, 25 ag. 1988, 27 ab.
1990; 25 oct. 1999, exp. n” 5012; 14 mar. 2000, exp. n* 5177; 26 ag. 2010, rad. n”
2005-00611-01; 18 dic. 2012, rad. n* 2006-00094-01.

14 Sentencias de 12 ab. 1991; 4 jun. 1992; 30 jun. 1993; 15 dic. 1994, exp. n” 4260;
22 ab. 1997, exp. n” 4753; 13 oct. 1998, exp. n” 5048; 5 may. 1999, exp. n” 4978;
20 jun. 2005, exp. n* 7627.

15 Sentencias de 14 mar. 1934; 14 feb. 1955; 15 dic. 1994, exp. n” 4260; SC17723,
7 dic. 2016, rad. n* 2006-00123-01.

16 Sentencia de 24 ab. 1951, 10 jun. 1952; 11 sep. 1952; 14 mar. 2000, exp. n*
5177; 24 ag. 2009, rad. n” 2001-01054-01; 16 may. 2011, rad. n* 2000-00005-01.

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

ellas tuvo mayor injerencia en la producción del hecho

dañoso y, en consecuencia, condenar”,

Repárese que la noción de actividad peligrosa está
asentada en la ruptura del equilibrio fisico entre los
partícipes en una situación, que conduce a que una de
éstas quede desprovista de mecanismos para controlar las
consecuencias del actuar de la otra, considerando sus

capacidades naturales.

Un cambio de noción, para centrarse en la
imprevisibilidad de las consecuencias, haría que situaciones
antes inadvertidas queden cobijadas como peligrosas, como
se sugiere en la sentencia respecto a la biogenética,
atentando contra la estabilidad de las relaciones y la
confianza de los administrados; así, los investigadores en
este campo dejarán de estar sometidos al régimen general
de la responsabilidad por culpa probada, para pasar a una
presunción no derrotable, lo que puede desincentivar su

producción científica.

Que el concepto de actividad peligrosa evolucione con
el paso del tiempo, en orden a incluir o excluir laboríos, se
explica por la posibilidad de reducir los riesgos de éstos
hasta el punto de hacerlos manejables para los hombres
ordinarios, de acuerdo con las necesidades sociales y los
desarrollos tecnológicos. Pero de esto no se sigue que el
único criterio para fundamentar la peligrosidad sea la
eventualidad de daños incontrolables e imprevisibles.

Vivimos en una sociedad de riesgo, pues la tecnología

ha permitido acceder a inventos y modelos de utilidad antes

17 Sentencias de 31 ag. 1960, 17 jul. 1987; 5 may. 1999, exp. n” 4978; 26 nov.
1999, exp. n* 5220; 24 ag. 2009, rad. n* 2001-01054-01.

16

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

inimaginados, que nos exponen a consecuencias graves e
imprevistas, por lo que una ampliación de la noción nos
avoca a una generalización de la responsabilidad por
actividades peligrosas, en desmedro de la regla general de la

responsabilidad subjetiva.
EL CASO CONCRETO

Para concluir, si bien se comparte el sentido de la
decisión, no sucede lo mismo con la justificación
enarbolada para denegar los embistes iniciales. El primero,
porque no se' hizo un análisis de los argumentos del
casacionista para desestimar la culpa exclusiva de la
víctima; y el segundo, porque no debió ser objeto de estudio,
al incurrir en una deficiencia que impedía su examen en

casación.
Primer cargo.

Se afirmó que, para evaluar la responsabilidad de la
demandada, debía establecerse la creación de un riesgo y la
exposición imprudente al mismo, lo cual se encontró
acreditado; empero, estas conclusiones no se soportaron en
el material probatorio que integra el expediente, ni atiende
el argumento del casacionista sobre la existencia de una

culpa exclusiva de la víctima.

Al respecto, señálese que la mencionada causal de
exoneración de responsabilidad se configura con ocasión de
una «conducta ¡imprudente o negligente del sujeto
damnificado, que por sí sola resultó suficiente para causar el
daño. Tal proceder u omisión exime de responsabilidad si se
constituye en la única causa generadora del perjuicio sufrido,
pues de lo contrario solo autoriza una reducción de la

17

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

indemnización, en la forma y términos previstos en el artículo
2357 del Código Civil (SC7534, 16 jun. 2015, rad. n” 2001-
00054-01); en otras palabras consiste en la exposición
temeraria o imprudente, por parte de la víctima, a la
producción del hecho dañoso (SC8209, 21 jun. 2016, rad.
n” 2009-00022-01).

Esta causal, entonces, reclama que el victimario haya
obrado conforme al estándar de conducta que le es exigible,
no así el perjudicado, quien incurrió en un yerro que dio
lugar al menoscabo. Al respecto, la Corte ha manfiestado:

La falta de la víctima, cuando es la única causa del daño
producido, exonera de toda clase de responsabilidad civil, no sólo
de aquella que reposa o se fundamenta sobre una falta probada,
sino también de la que se apoya, en una falta presunta.

Pero para que la culpa de la víctima tenga la relevancia jurídica
apuntada, o sea para, que constituya una eximente de
responsabilidad civil al demandado, es preciso que ella haya,
sido la causa exclusiva del daño; que absorba de alguna manera
integralmente la imprudencia y el descuido del demandado, los
cuales por consiguiente no tendrán ninguna trascendencia en la
producción del perjuicio (17 may. 1982).

Por consiguiente, cuando concurran actuaciones
antijurídicas del agresor y agredido, frente a la producción
del daño, se excluye la estructuración de esta causal
eximente, siendo deber de aquél concurrir al pago de la
indemnización de perjuicios.

Esto fue lo que sucedió en el caso, por cuanto en el
proceso se demostró que CODENSA S.A. incumplió las
normas relativas a la seguridad de conducción de energía,
actuación que fue decisiva para la producción de la muerte

A A A A A A A A A A A A A O E st 2

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

del señor Umbarila, por lo que se desestima la causal de

exculpación alegada.

Así lo concluyó el ad quem, proque aún de admitirse
que los demandantes se acercaron a la red de conducción,
«este hecho no tiene la virtualidad para descartar la
responsabilidad de CODENSA S.A. E.S.P., por una razón, y
es que no es verdad que la distancia entre el primero piso de
la casa y el cableado sea el reglamentario; circunstancia
fáctica que además permite inferir que la actividad
desplegada por esa sociedad no cumplió con los parámetros
de Ley» (folio 41 reservo del cuaderno Tribunal).

Tal corolario encuentra asidero en los medios
suasorios recolectados en las instancias. Así, en el dictamen
pericial de 7 de septiembre de 2012, el experto sostuvo que
«[ejl actual Reglamento Técnico de Instalaciones Eléctricas
-RETIE, establece que... la distancia mínima (b) a mantener es
de 2.30 metros... De acuerdo con el Diagrama de
Distancias..., la red tendida frente al predio no cumple con la
distancia mínima establecida por la norma en comento al
presentar una distancia de 1,80 metros aproximadamente,
medida tomada desde el paramento de la edificación hasta
la línea de energía de media tensión que se encuentra m/á]s
cercana al inmueble» (folios 249-250 del cuaderno 1).

En la aclaración y complementación el experto insistió
en que «la distancia entre el conducto más cercano de la red
de media tensión y el paramento de la edificación es de 1,80
metros... y que la norma CODENSA S.A. E.S.P. con última
revisión del 06-12-2004, posterior a la expedición del RETIE
y vigente a la fecha de ocurrencia de los hechos... claramente
se indica que la distancia “b” para un nivel de tensión de
11.4KV es de 2,3 metros» (folios 277 y 279).

A NA IIA A A A A AN A A A OR AGO

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

En el interrogatorio del representante legal de la
convocada se admitió que «respecto a la fachada del primero
piso existe una distancia de 1.70 centímetros de la fachada a
la primera línea de la red, distancia que va siendo reducida

- en forma proporcional... a tan solo 90 centímetros» (folio 188
ibidem), en soporte de lo cual allegó un estudio del
Departamento de Mantenimiento Correctivo (folio 182), el

cual reitera estas mediciones.

A su vez, las atestaciones de Jheyson Umbarila
Saboya, Luis Francisco Hernández Contreras, Sandra
Milena Castellanos Castañeda, y Luis Felipe Pérez Gómez,
dan cuenta de la cercanía de los cables con la edificación
(folios 143, 188, 210 y 215 respectivamente), en armonía
con el trabajo técnico del perito.

En consecuencia, advertido el comportamiento
contrario a derecho de la accionada, era claro que estaba
llamada a responder, sin que pudiera eximirse con base en
los errores de conducta del fallecido señor Umbarila, razón
para excluir la causal de exoneración de responsabilidad

invocada.

Fluye de lo expuesto que, los supuestos errores
achacados al Tribunal por pretermisión de material
suasorio, aún de existir, devienen en intrascendentes, pues
los mismos no estaban orientados a desvirtuar que la
encartada cumplió las normas que rigen la seguridad de las
redes eléctricas, sino en endilgar un yerro en el actuar de
los demandantes, lo que es ajeno a la excepción propuesta
de culpa exclusiva de la víctima.

20

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

En este sentido, el embiste no estaba llamado a

prosperar.
Cargo segundo.

En la fundamentación de la sentencia se desechó la
censura, por cuanto la vulneración de las normas sobre
construcción «no tiene ninguna relación con el daño de
electrocución que [la víctima] sufrió, sino que está
encaminado a la regulación urbanística de las edificaciones.
No hay, por tanto, ninguna correlación de imputación entre
los reglamentos de construcción... y el deber a cargo del
occiso de evitar exponerse al peligro de electrocución» (página
37).

Al respecto, lo primero que debe dejarse sentado es
que el cargo no podía ser objeto de estudio en casación, por
faltar a la claridad y precisión que exige el numeral 3” del
artículo 374 del Código de Procedimiento Civil, en tanto
dejó de lado argumentos cardinales de la sentencia
impugnada, deviniendo por tanto en incompleto.

Total que, para negar la súplica relativa a la
coparticipación causal, el juzgador argumentó que la
encartada (i) infringió las normas sobre distancia de redes
eléctricas, (ii) faltó al deber de trasladar los tendidos para
ajustarlos a la mensura legal, y (iii) omitió adelantar
acciones para recuperar el espacio público afectado por la
construcción; así como que (iv) el riesgo eléctrico existía con

antelación a la construcción del segundo y tercer piso.

No obstante, la casacionista enfiló su ataque hacia la

primera y última de las premisas, buscando con ello develar
un comportamiento imprudente de los demandantes y del

| 1
I i 2
A

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

fenecido señor Umbarila, sin cuestionar las dos (2)
restantes. En efecto, la censora recriminó que no se tuviera
en cuenta que la electrocución «se originó por la
manipulación de objetos metálicos y que la construcción de
unos alerones acercaron el inmueble a las cuerdas de
conducción; pero dejó de lado los aspectos relativos a la
posibilidad de recuperar el espacio público supuestamente
invadido, ni el aprovechamiento de terreno libre para

reubicar los postes eléctricos.

En consecuencia, el estudio del cargo deviene inocuo,
pues aún de admitirse su prosperidad, la sentencia del
Tribunal se mantendría incólume, al soportarse en los
razonamientos no censurados, las cuales seguirán
abrigados por la presunción de acierto y legalidad que es
propia de las sentencias de instancia, por no haber sido

controvertidos en casación.

Por incompleto el cargo debió ser repelido, sin
consideraciones adicionales.

Ahora bien, aunque se hiciera caso omiso del anterior
yerro, tampoco se advierte que las apreciaciones del fallador
de segundo grado sean contraevidentes, pues el material
persuasivo no brinda la claridad suficiente para establecer
la relevancia de la participación de las víctimas en el suceso
perjudicial, siendo aplicable la presunción de
responsabilidad que pesa sobre la empresa demandada por
ejercer una actividad especialmente peligrosa.

Recuérdese que, según la jurisprudencia de este
órgano de cierre, la electricidad es un laborío de marcada
peligrosidad intrínseca, por exponer a las personas a
riesgos especiales, siendo guardián de la misma la sociedad

22

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

generadora, transformadora, transmisora o distribuidora
(25 nov. 1999, exp. n* 5173).

De allí que sea considerada como peligrosa en grado
sumo (18 sep., rad. n” 2005-00406-0118), generando una
presunción de responsabilidad de la prestadora del servicio
(26 ag. 2010, rad. n* 2005-00611-01, reiterada el 14 oct.
2010, rad. n* 2002-00024-01), siempre que la víctima
demuestre la actividad, el daño y el nexo causal (9 jul.
2010, rad. n” 1999-02191-01).

En el sub lite, el Tribunal valoró el dictamen pericial y
los testimonios para develar el error de conducta de
CODENSA 6$.A., encontrando que las actuaciones del
difunto Umbarila carecían de la aptitud para producir el

daño.

Lo anterior encuentra eco en la imposibilidad de
establecer el momento en que se instaló el tendido eléctrico,
en comparación con la realización de la construcción, con el
fin de establecer si aquél se situó incorrectamente desde
sus orígenes o esta última se levantó en contravención de
las reglas del RETIE.

Así, las pruebas no dan cuenta del momento exacto en
que se delimitaron los lotes y se construyó el primero de los
pisos, con el fin de evidenciar si CODENSA S.A. instaló los
postes sin respetar la distancia de protección considerando
los linderos del inmueble, o si la cercanía se originó de una
invasión del espacio público. Tampoco se conoce si, al
momento en que se edificaron los pisos superiores, los

18 En el mismo sentido providencias de 8 sep. 2011, rad. n” 2006-00049-01; 28 ab.
2014, SC5050, rad. n* 2009-00201-01; y 15 dic. 2016, SC18146, rad. n*” 2009-
00282-01.

Radicación n” 11001-31-03-027-2010-00578-01

cables yacían por fuera de la distancia reglamentaria, con el
objeto de establecer la influencia de esta actividad en la

causación del daño.

Lo primero, pues en el sistema de información del
Centro de Distribución de CODENSA S.A., se registró que el
servicio de electricidad comenzó a suministrarse el 11 de
agosto de 2007, en tanto en este mes la infraestructura fue
instalada, según lo atestiguó Luis Francisco Hernández
Contreras (folio 185) y Luis Felipe Pérez Gómez (folio 214).
Claridad que se desdibuja frente a otro documento
emanado del mismo centro, en el que se aseguró que el
transformador eléctrico entró en operación el 20 de
septiembre de 2006 (folio 269), esto es, en una anualidad
diferente. Adicionalmente, las atestaciones de Jheyson
Umbarila Saboya (folio 144), Rita Saboya (folio 154) y
Richard Umbarila Saboya (folios 160 y 163) afirman que la
red fue puesta en servicio tiempo después, sin que el
casacionista exponga argumentos que permitan resolver el

tema a favor de la accionada.

Otro tanto sucede con las fechas de la actividad
constructiva. Pues, según la manifestación realizada por
Rita Saboyá al perito, entre los años 2006 y 2008 se
adelantó la obra (folio 251), aunque en el interrogatorio de
parte aseguró que para el 2006 ya existia la primera las
plantas (folio 159). En la declaración de Jheyson Umbarila
se relató que entre 2007 y 2009 se hicieron los diferentes
pisos (folio 144). John Richard Umbarila Saboya sostuvo
que para el 2007 estaba la primera planta, sin indicar la
fecha en que se hizo, mientras que la segunda y tercera
datan de 2008 (folio 161). Luis Felipe Pérez, con base en su
experiencia, sostuvo que casos como el presente la red

24

Radicación n* 11001-31-03-027-2010-00578-01

eléctrica se instala cuando ya existe un primer piso (folio
213).

Luego, ante la falta de claridad sobre la correlación
existente entre la construcción y el cableado eléctrico, no
aparece evidente el error de hecho achacado al Tribunal, en
tanto no es dable determinar si la infracción a las normas
urbanísticas (ausencia de licencia de construcción y
eventual invasión del espacio público), fue una conducta
determinante en la electrocución, pues de haberse realizado
primero la edificación, es claro que CODENSA S.A. debió
tomar medidas para evitar la cercanía de los cables, sin que
el error de los afectados le permitiera exponerlos a los

riesgos de la conducción eléctrica.

En otras palabras, la concurrencia de actividades
peligrosas, en este caso, no permite reducir la
indemnización a favor de la accionada, por cuanto no logró
demostrar la participación causal de las víctimas, por lo que
en este sentido las conclusiones del ad quem se avienen con
las normas endilgadas como conculcadas. Lo expuesto, sin
perjuicio de las medidas administrativas que se espera de
las entidades competentes, para evitar el desconocimiento
de las normas de planeación urbana y protección del

espacio público.

En los términos precedentes se aclara el voto frente a

la decisión mayoritaria. G

Fecha ut supra.

AROLDO SON QUIROZ MONSALVO

Magistrado

25